The Project Gutenberg EBook of Kalastajakadun kauppias, by Emil Lassinen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kalastajakadun kauppias
       Novelli

Author: Emil Lassinen

Release Date: February 16, 2011 [EBook #35292]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KALASTAJAKADUN KAUPPIAS ***




Produced by Tapio Riikonen






KALASTAJAKADUN KAUPPIAS

Novelli


Kirj.

EMIL LASSINEN


Wiipurissa Matti Kurikka,
Wiipurin Sanomain kirjapainossa 1890.




I.


Yli-Tuomon talossa kasvoi kaksi poikaa ja yksi tyt‰r. Vanhemman pojan
nimi oli Tapani, nuoremman pojan nimi Topias. Tyt‰r Vappu oli syntynyt
Tapanin j‰lkeen, h‰n oli rakkain vanhemmille, rakkain veljille.

Topias kasvoi nuoruudessaan veljens‰ ohi, ollen jo seitsem‰ntoista
vuoden vanhana miehen mittainen, Tapani pysyi naulassaan monta vuotta,
mutta ven‰hti sitte verrattain lyhyess‰ ajassa Topiaan tasalle. Poikain
is‰ oli silloin jo vanha ja riutunut mies. H‰n k‰veli sauvan nojalla
eik‰ lˆyt‰nyt opastamatta vaimo-vainaansa hautaa kirkkotarhasta.

Yli-Tuomon naapurina oli Ali-Tuomon talo. Ali-Tuomossa olivat tytt‰ret
Martta ja Helka ja poika Perttu. Martta ja Tapani vietiin kasteelle
yht‰ aikaa, Vappu ja Perttu eliv‰t kauan vallan tiet‰m‰ttˆmin‰
toisistaan, ja Helka ja Topias oppivat aakkoset jokseenkin yksiin
aikoihin.

Heid‰n joukkoonsa kuului viel‰ Simo. Simon vanhemmilla oli pieni tupa
A1i-Tuomon maalla. Uudesti rakennettaessa tupa tosin muutettiin
kauemmaksi, mutta niinkauan kuin Simo siin‰ asui, niinkauan oli h‰n
seitsem‰nten‰ seurassa, kes‰ll‰ ja talvella, poudalla ja sateella.

Molemmat talot olivat yhdensuuruisia manttaaliltaan, tiluksiltaan ja
veroiltaan. Samat olivat kummankin talon kohtalot ja kokemukset.
Kasvoiko toisen pelto, niin kasvoi toisenkin, milloin Yli-Tuomoon tuli
katovuosi silloin tuli Ali-Tuomoonkin. Yli-Tuomon em‰nn‰n haudan
vieress‰ oli Ali-Tuomon is‰nn‰n hauta, malmiset ristit olivat l‰hekk‰in
ja niiden vuosiluvussa ei ollut suurtakaan eroa.

Simo ei ollut l‰hesk‰‰n t‰ysikasvuinen kuin kamala onnettomuus kohtasi
is‰‰, puu kaatui h‰nen p‰‰llens‰ ja lˆi h‰net rammaksi. Lyhyen‰ aikana,
jonka eli vahingon j‰lkeen, ei h‰n n‰hnyt tervett‰ p‰iv‰‰. Kuolema
kuitenkin tuli ja onnettoman tuskat lopetti.

Yli-Tuomon karjaa Simo sitte kaitsi monta vuotta. Miehistytty‰‰n l‰hti
h‰n ulos maailmaan, teki tyˆt‰ ja el‰tti ‰iti‰ns‰. ƒiti ei napissut
kohtalon kovuutta, pojasta kuin tuli huolten h‰‰t‰j‰, puutteen
poistaja.

Yli-Tuomon em‰nt‰‰ haudattaessa n‰htiin Simokin surusaatossa. Luoja oli
runsaalla k‰dell‰ jaellut antimiaan h‰nelle. Vartalonsa oli kookas,
kasvonsa tuoreet, terveet, astuntonsa reipas, mielens‰ valkoinen kuin
joutsen. Vaikka h‰n sˆi vieraan leip‰‰, niin ei h‰nell‰ ollut silmiss‰
surua, ei ‰‰ness‰ raskasmielisyyden v‰r‰hdyst‰k‰‰n...

Yli-Tuomon veljekset eiv‰t milloinkaan eripuraisuudella katkeroittaneet
toistensa mielt‰. Tapani kaivoi ojat, kylvi pellot ja himoitsi
suolaisia ruokia; Topias kutoi verkot, teki kotoaskareet ja sˆi
mieluummin puuroa ja maitoa.

Kuin Tapani sai is‰lt‰‰n talonkirjat, nai h‰n Martan em‰nn‰kseen. H‰‰t
vietettiin juhannuksena. H‰‰yˆ oli tavattoman kylm‰, mutta pohjatuuli
oli liikkeell‰ ja varjeli hallanaran viljan. Tyynemm‰ll‰ olisivatkin
rukiin t‰hk‰t j‰‰tyneet ja toukojen oraat paleltuneet. Vappu ja Perttu
tanssivat h‰iss‰ itsens‰ palaviksi; tulivat sitte ulos kylm‰‰n yˆhˆn
j‰‰hdyttelem‰‰n variaan. Kumpikaan ei tuntenut ter‰v‰‰ pohjatuulta,
joka ahkeraan h‰‰r‰ili heid‰n ymp‰rill‰‰n. He istuivat kaivonkannelle,
puhelivat iloisia asioita ja joivat kylm‰‰ vett‰ kaivosta. Kun palavuus
pakeni ja heit‰ molempia hyristytti, niin meniv‰t he j‰lleen
h‰‰huoneesen ja tanssivat hyristyksen pois itsest‰ns‰. H‰iden j‰lkeen
sairastui Vappu, eik‰ parantunutkaan en‰‰. Juhannuksen tullessa
uudestaan nukkui h‰n kuolon uneen. Tulipunaiset ruusut poskillaan
valkenivat viimeisess‰ hengenvedossa lumivalkeiksi, ij‰inen kauneus
astui katoovaisen kauneuden sijaan. Molemmissa taloissa itkiv‰t ja
murehtivat silloin kaikki muut ‰‰neens‰, paitsi Perttu. H‰nen
kyyneleit‰‰n ei kukaan n‰hnyt, h‰nen valituksiaan ei kukaan kuullut.
K‰tens‰ eiv‰t vapisseet kun h‰n otti mitan ruumiista, huokauksia ei
kuulunut kuin h‰n hˆyl‰si laudat, teki arkun ja maalasi sen
valkoiseksi. Mutta Vapun kuoleman j‰lkeen ei h‰n koskaan nauranut. Aika
lievensi muiden surua, mutta Pertun mieli ei valennut el‰iss‰‰n;
h‰nest‰ tuli synkk‰mielinen mies.

Seuraavana juhannuksena veiv‰t Helka ja Topias Tapanin esikoisen
ristitt‰v‰ksi ja Topias pani pojalle oman nimens‰. Samana p‰iv‰n‰
t‰ytti h‰n itse yksikolmatta vuotta ja samana p‰iv‰n‰ luki Tapani
h‰nelle perintˆosuuden k‰teen. Antaessaan viimeisen setelin sanoi
Tapani:

"Nyt on oma k‰dess‰si."

"Niin on... Ja tosi edess‰ni."

"Eik‰ ookkaan kivi‰ k‰dess‰si!"

Koska Topiaalla jo entuudelta oli p‰‰llyssaappaat, hopeakello ja
ketunnahka-kauluksiset turkit, niin vei h‰n perintˆrahat yliaittaan,
tallehtien ne punaiseksi maalatun kirstun pohjalle. Kaiken omaisuutensa
ohessa oli h‰nell‰ viel‰ pulleat posket, kirkkaat silm‰t, rehellinen ja
turmeltumaton syd‰n. Helka katseli Topiasta kernaammin kuin ket‰‰n
muuta miest‰; aina oli h‰nell‰ Topiaan varalle iloinen sana, kaksikin.

Yli-Tuomon ja Ali-Tuomon asukkaat eiv‰t olleet vanhemmissakaan
miespolvissa riidelleet kesken‰‰n enemp‰‰ kalavesist‰ kuin
raja-aidoista ja syˆnnˆsmaistakaan. Talojen pohjoispuolella levisi
ruohoinen Korsij‰rvi laajoine rantoine, pillistˆine, kukkaruohostoine,
etel‰puolella oli peltoja monta kivenheiton matkaa. Taloilla oli
yhteinen iso nuotta, ja nuottakoppi seisoi Yli-Tuomon palstalla,
l‰hell‰ j‰rven rantaa. Kopin ja talojen v‰lill‰ kasvoi tihe‰t‰ lepikkˆ‰
ja koivikkoa, monta tynnyrinalaa kummankin is‰nn‰n maata. Raja-aidan
kaaduttua ja lahottua k‰ytettiin sit‰ yhteisen‰ vasikkahakana; se
loppui jykev‰nlaiseen pet‰jikkˆˆn, jossa raja n‰kyi selv‰sti...

Kului vuosi osa toistakin, nuoren Topiaan syntymisest‰, niin kuoli
Yli-Tuomon vanha is‰nt‰. H‰n nukkui ik‰loppuunsa, henki l‰hti rinnasta
ilman mit‰‰n n‰ht‰v‰‰ tuskaa. Veljekset seisoivat kuolinhetkell‰ is‰n
vuoteen vieress‰ ja Tapani sulki kuolleen oikean silm‰n kiinni ja
Topias vasemman silm‰n. Silloin oli syksy ja puiden lehdet alkoivat
kellastua. Kun veljekset olivat valvoneet ruumishuoneessa kolme yˆt‰,
puheli Tapani Topiaalle:

"Laita, sin‰ Topi, kuorma ja l‰hde kaupunkiin, pitoihin tarvittavia
tavaroita tuomaan. Min‰ sill'aikaa ajelen k‰skem‰ss‰ sukulaisiamme
hautajaisiin, ja jos ehdin, niin alotan huomenna kynt‰m‰‰n
rukiins‰nke‰."

Topias laittoi kuorman, puki uudet kapulaiset vaatteet ylleen, pani
hopeakellon taskuunsa, valjasti hevosen ja l‰ksi. Ensimm‰isell‰
virstalla ei tullut ket‰‰n h‰nt‰ vastaan.

"Kuinkahan matkani luonnistuu, koska ei tule hyv‰‰ eik‰ huonoa onnea
vastaan", ajatteli Topias itsekseen. "Sais mies tulla vastaani ja antaa
hyv‰‰ onnea, sais vaimo olla tulematta huonoine onnineen."

Sitte alkoi h‰n vet‰m‰‰n hopeakelloaan ter‰ksisell‰ avaimella. Avaimen
suu olikin s‰rˆill‰ ja meni rikki vet‰iss‰, kello j‰i puolivetoon.

"No kun ei vaan t‰m‰n pahempaa onnettomuutta tapahtuisi", ajatteli
Topias itsekseen. "Avain oli vanha ja huono; kaupungista saan ottaa
uuden; siell‰ saan myˆs k‰‰nt‰‰ viisarit kirkonkellon viisarien
mukaan."

H‰n asetti kellon lakkariin ja antoi rikkin‰isen avaimen j‰‰d‰
renkaastaan hiusvitjoihin.

Vitjat olivat Helan hiuksista ja Helan tekem‰t.

Toisen virstan lopussa juoksi vanha vaimo pienest‰ tuvastaan ulos
Topiaan j‰lkeen Ja kysyi huutaen;

"Menetkˆ, Topi, Helsinkiin?"

Topias kiinnitti ohjia, katsoi taaksensa ja vastasi:

"Menen, Helsinkiin min‰ menen."

"Sin‰h‰n sitte toimitat minunkin asiani."

"Toimitan halustakin."

Vaimo meni tupaan ja palasi kiireesti. K‰dess‰ oli h‰nell‰
t‰ysivarttinaiseen kankaasen k‰‰ritty mytty, jonka ojensi Topiaalle,
sanoen:

"Veisit t‰m‰n minun pojalleni... Siin‰ on vaan paita, pari sukkia..."

"Simolle", huomasi Topias, asettaen mytyn sopivaan paikkaan rattaitten
pohjalle s‰kkien v‰liin.

"H‰n on piharenkin‰ ven‰j‰nuskoisella kauppiaalla Alekseilla."

"Vai ven‰j‰nuskoisella kauppiaalla Alekseilla", toisti Topias, painaen
nimen lujasti muistiinsa.

"Vanhan kirkon takana."

"Hyv‰ juttu."

Topias l‰ksi kulkemaan kolmatta virstaa. Hyv‰‰ ja huonoa onnea ei nyt
en‰‰ ajatellut, Vaan kauppias Alekseita ja vanhaa kirkkoa muistutteli
h‰n virstan loppuessa, toisen alkaessa.

"Kuinka hauska on tavata Simoa", ajatteli h‰n pitkin tiet‰ itsekseen,
"jota en ole n‰hnyt sitte Tapanin h‰iden."

"Hopsis!" lausui h‰n hevoselle. "Menn‰‰n nyt niin, ett‰ harja sanoo
nipsis napsis, niin ehdit‰‰n, niin joudutaan."

Hevosella oli hyv‰ halu juosta ja Topias ajoi auringonlaskun ajoissa
H‰meentullista kaupunkiin. Norjistuttaakseen pitk‰llisest‰ istumisesta
puutuneita jalkojaan, astui h‰n alas rattailta k‰velem‰‰n hevosen
rinnalle. Laiha herra astuskeli joutilaasti ja tarkoituksettomilla
askeleilla samaan suuntaan kuin Topiaskin. Topias ohjasi hevosen
enemm‰n syrj‰‰n ja rupesi puheisin laihan ja joutilaan herran kanssa.
Noukkien hein‰nrikkoja vaatteistaan kysyi h‰n:

"Osaatteko suomea?"

"Osaanko suomea? Oh sep‰ vaan sanominen", vastasi herra
tuttavallisesti. "Min‰ taidan suomet, saksat, ryss‰t, ven‰j‰t..."

"Sittep‰ varmaankin tied‰tte ven‰l‰isen kauppiaan Aleksein."

Herra siristi silmi‰‰n vastaukseksi.

"Vanhan kirkon takana", auttoi Topias.

"Paikalleen tied‰n", virkkoi herra ja tuli l‰hemm‰ksi; "perin pennin
p‰‰lle tied‰n..."

Topias katseli tarkemmin laihaa herraa, jonka rinnalla k‰veli vanhaa
kirkkoa kohden, ensiksi silmiin: toinen oli sinisempi, toinen
keltaisempi, sitte vaatteisin: housunpolvet ja kyyn‰sp‰‰t kiilsiv‰t
vahvemmin kuin saappaanp‰‰lliset. Hattu oli ohrariihen tomun v‰rinen ja
useasta kohden taitoksissa. Lakattuaan katselemasta, puhui Topias
is‰vainajastaan muutaman sanan ynn‰ Tapanista ja Simosta sata sanaa.

Kun joutuivat vanhan kirkon taakse, huomautti herra:

"Nyt ollaan kohdalla. T‰m‰ kolmikerroksinen kivimuuri on
ven‰j‰nuskoisen kauppiaan Aleksein."

"Ollaan niinkin," varmensi Topias, n‰hty‰‰n saippuat, kynttil‰t ja
m‰nttihihnat alakerroksen akkunoissa, kivirakennuksen p‰‰ss‰.

"Mutta voi!" ruikutti samassa herra.

"No mik‰s nyt?" kysyi Topias, katsoen h‰nt‰ keltaisempaan silm‰‰n.

"Minun piti menem‰ni p‰iv‰llisille..." Herra siristi silmi‰‰n ja mietti
sanojaan... "Kruununkomisariuksen luo", jatkoi h‰n sitte sukkelasti,
"mutta..."

"Myˆh‰styitte, eikˆ niin?"

"Perin pahasti myˆh‰styin."

"Ja minun t‰hteni."

"Teid‰n t‰htenne tykk‰n‰‰n."

"Taidatte olla virkanne puolesta kruununsihteeri."

"Sit‰ vikaa on minussa ik‰v‰‰n asti; mutta niinkuin sanoin, niin
myˆh‰styin komisariuksen p‰iv‰llisilt‰."

Topias avasi ev‰spussinsa ja katsoi kruununsihteeri‰ sinisemp‰‰n
silm‰‰n.

"Kuttuja siit‰, vaikka myˆh‰styittekin."

"Niin onkin, kuttuja siit‰."

Topias veti tupestaan puukon ja antoi sen herralle, virkkaen:

"T‰ss‰ sep‰ntekem‰."

Herra leikkasi lampaankinkusta viilekkeit‰, paistetusta juustosta
nurkan, lˆi voita v‰liin ja piiloitti ne ynn‰ rieskanpuolikkaan
pivoonsa.

"Talonis‰nnill‰ on taloja ja is‰nt‰in veljill‰ rahaa tuhansin markoin",
kiitteli h‰n sitte ja k‰‰ntyi l‰htem‰‰n. "Aamulla on komisarius
vihainen minulle, h‰n on joka j‰seness‰‰n vihainen, mutta sanottuani
h‰nelle syyn, miksi myˆh‰styin, sanottuani h‰nelle, ett‰ neuvoin tiet‰
talonis‰nn‰n veljelle, leppyy h‰n oitis, viel‰p‰ h‰n kiitt‰‰kin minua
ja sanoo minun tehneen taiten talonis‰nn‰n velje‰ johdattaissani..."

Sihteeri poistui k‰hvel‰sti ja varmoilla askeleilla.

Topias ajoi kauppias Aleksein pihaan; h‰n heti tapasi Simon. Simon
mieli tuli hyv‰ksi, n‰hty‰‰n Topiaan ja vanhan ‰idin l‰hett‰m‰t
vaatekappaleet.

"Voi veikkonen!" saneli h‰n iloissaan. "Korjaamme hevosesi ja k‰ymme
sis‰‰n, sill‰ minun p‰iv‰tyˆni on jo loppunut."

Simon huone oli pieni, mutta siisti ja puhdas. Pˆyd‰ll‰ ei ollut tomua,
lattialla ei ollut sylke‰. Suuresta orangekukasta levisi hyv‰ tuoksu
huoneesen. Kukan vieress‰ oli kolme kirjaa; Uusi Testamentti,
katekismus ja virsikirja.

"Sinulla on viel‰ tallella nuo..."

"Ainoat rikkauteni maailmaan l‰htiess‰ni. Rouva ne kerran n‰ki ja h‰n
tahtoo, ett‰ pid‰n ne aina n‰kyviss‰, vaikka ovatkin kansiltaan
mustettuneet."

"Ei minunkaan ole pysyneet puhtaampina."

"Muistatko viel‰, miten paimenessa k‰ydess‰mme lu'imme ulkoa
Jerusalemin h‰vityksen historian?"

"Muistan, tarkoinkin..."

"Siit‰ on kauan..."

"On... Sinun on t‰‰ll‰ hyv‰ olla, jaksat kuin prinssi."

"Korkeammalle, veikkonen. Palvellessani herraskartanoissa olin orjana;
en muistanutkaan, ett‰ olin ihminen. Nyt el‰n entisen suhteen kuin
kuningas."

"Silt‰ n‰ytt‰‰..."

"Renki ja kadunlakasijakin ovat meid‰n rouvan mielest‰ ihmisi‰, eik‰
vaan tyˆkoneita."

He makasivat yˆn yhdess‰, jutellen ahkerasti. Topias kertoi Simolle
kotipuolen kuulumiset tuiki tarkkaan; Simo kertoi tyˆst‰‰n, palkastaan,
joululahjoistaan ja ihmisyst‰v‰llisest‰ em‰nn‰st‰‰n. Enimm‰n ja
viimeiseksi puhui h‰n is‰nn‰st‰‰n. Poikanulikkana oli kauppias Aleksei,
ennustaja-akan sanojen johdosta, tullut Helsinkiin, kolme kopekkaa
rahaa lompakossa ja sarkavaatteet yll‰. Nyt oli h‰nell‰ kolme
kolmikertaista kivitaloa kaupungissa ja ... rahaa niinkuin muutakin
paperia!

"Min‰ uskon", sanoi Simo vakaasti, "ett‰ toiset ihmiset ovat m‰‰r‰tyt
rikastumaan, toiset kˆyhtym‰‰n."

"ƒl‰ niin usko."

"Sanoihan ennustaja Alekseillekin, ett‰ h‰nt‰ t‰‰ll‰ Helsingiss‰
odottavat suuret rikkaudet ja pitk‰ merimatka. Tottapa se sitte oli
ennakolta..."

"H‰n sanoi sen onnenkaupassa. Muuallakin olisivat..."

"Samat seikat voineet olla h‰nt‰ vastassa. Niinkˆ?"

"Niin."

"Voi se olla niinkin, mutta voi se olla toisinkin."

"Turkkilaiset uskovat, ett'ei ihminen voi onnelleen mit‰‰n."

"Uskoo moni muukin..."

"Mutta min‰ uskon, ett‰ jokainen ihminen yhden kerran el‰m‰ss‰‰n
viskataan oikean onnensa tien alkuun. Ahkeruutta ja hyv‰‰ tahtoa sitte
vaan."

"Niin kaikki k‰y parhain p‰in. On se niinkin, mutta on se joskus
toisinkin; on onnikin joskus sokea."

Nukuttuaan vihdoinkin n‰ki Topias unissaan ensin kaikkialla ruostuneita
kolmia kopekoita ja laihoja kruununsihteerej‰, vaan sittemmin n‰ki h‰n
yhten‰‰n muhkeita kolminkertaisia kivirakennuksia; ja ... rahaa
niinkuin muutakin paperia!

Myyty‰‰n aamulla kuormansa, osti h‰n Aleksein puodista
hautajaispitoihin tarvittavat tavarat, niin rusinat ja rommit kuin
sillit ja viinatkin. Sile‰leukainen Aleksei itse punnitsi h‰nelle
runsaalla mitalla, runsaalla vaa'alla. Rommiryyppy‰ tarjottiin
kaupantekij‰isiksi. Topias kastoi huulensa rommiin, mutta j‰tti sen
ryypp‰‰m‰tt‰, ilmoittaen samassa, ett'ei h‰n viel‰ koskaan ole
kallistanut lasia puolisuoraksikaan, saati sitte kokosuoraksi.
Ihmetellen mitenk‰ niin pitk‰ ja paksu mies saattaa kammoksua muutamata
rommipisarata, punnitsi Aleksei kaksi naulaa prenikoita ryypyn edest‰.
Ne kelpasivat Topiaalle.

Simo l‰hetti vanhalle ‰idilleen Topiaan mukana terveisi‰, kahvia,
sokuria, rahaa ja tiedon, ett‰ h‰n jouluna p‰‰see kotona k‰ym‰‰n.

Katsellen taakseen kauppias Aleksein kolmikertaista kivirakennusta,
kunnes se katosi n‰kyvist‰, l‰ksi Topias kulkemaan vanhan kirkon
sivutse kotoa kohden.

"Jospa tulisi pohjalainen povariakka vastaani, niin..." ajatteli h‰n
itsekseen, mutta lopetti ajatuksensa keskener‰iseksi kirjakaupan
kohdalla ja astui alas rattailta.

Verev‰ poliisi, jolla oli pulska poskiparta ja mustat kulmakarvat, oli
virkatoimissa kirjakaupan l‰hell‰. H‰n k‰vellen seisoi tai seisoen
k‰veli kyltin kohdalla. Topias tunsi kaupungin lakeja ja asetuksia.

"Menisin kirjakauppaan", sanoi h‰n poliisille, "mutta..."

"Hevoista ei saa j‰tt‰‰ kadulle yksin."

"Ei t‰ss‰ n‰y porttiakaan l‰hell‰, mist‰ ajaa sis‰‰n. Ja t‰m‰ hevonen
on hyv‰ ja hiljainen, ei pel‰sty eik‰ pillastu."

"Hevonen kuin hevonen ja laki kuin laki. Ei k‰y kuntoon, sanon min‰..."

Vaillinaisesti puettu pitk‰ mies, jolla oli pˆhˆttyneet kasvot, ja
kasvot t‰ynn‰ pitk‰nomaisia arpia, tuli samassa poliisin ja Topiaan
l‰helle, vilkuen ahkerasti ymp‰rilleen ja k‰vellen viel‰kin
joutilaammin kuin iltainen kruununsihteeri eli per‰ti laahaamalla ja
vet‰m‰ll‰ pitk‰‰ vartaloaan.

"Seisoisitteko hetken hevoseni vieress‰?" kysyi Topias miehelt‰, lukien
samassa arpeja kymmenkunta, niist‰ pari ihka nuorta ja uutta.

"Kyll‰, kyll‰ seison vaikka viisi...."

Mies asetti kerke‰sti nen‰ns‰ rommipullon l‰helle; mutta se ei
ollutkaan poliisin mieleen ja h‰n sekaantui asiaan.

"Mars tuonnemmaksi, veitikas!" tiuskasi h‰n kiivaasti. "Mars tuonne
p‰‰puoleen, vanha veitikas!"

Mies totteli, mutta h‰nen muotonsa musteni; nuoremmat arvet ihan
irvistiv‰t poliisille, joka j‰i seisomaan pullojen liki.

Taivaansiniseen samettipukuun puettu nainen tuli Topiaan edell‰ ulos
kirjakaupasta. Tuuli irroitti riikinkukon hˆyhenen naisen hatusta ja
toi sen suoraan Topiaan syliin. Topias riensi naisen j‰lkeen, kosketti
h‰nt‰ takaa p‰in samettiseen hihaan ja lausui:

"Kuulkaa!"

Nainen hyp‰hti, pelj‰styi ja kiljahti:

"Hui, hui!"

Poliisi nauroi hihitteli, katseli vuoroin Topiasta, joka rauhallisena
seisoi, pit‰en hˆyhent‰ k‰dess‰‰n, vuoroin naista, joka oli pel‰stynyt
itsens‰ puolipyˆrryksiin.

"ƒlk‰‰, hyv‰ neitsy, minua pel‰tkˆ. Teilt‰ putosi t‰m‰; tuuli sen
rep‰si hatustanne."

Topias ojensi hˆyhenen naiselle. Sanaakaan sanomatta otti t‰m‰ sen
vastaan ja katsoi antajaa, niinkuin mit‰kin hirmua. Kasvonsa olivat
valkoiset kuin poutavuoden uutisjauhot ja poskilla hieno, hele‰hkˆ
puna; puvusta lˆyhk‰hti hieno haju. H‰n meni menojaan ja Topias tuli
poliisin puheille.

"Mit‰ pelj‰tt‰v‰‰ h‰n minussa n‰ki, kosk'ei sanaa saanut suustaan, ei
suurta kiitosta..."

"Kiitt‰k‰‰ onneanne, ett'ei h‰n pyˆrtynyt ja ett'ette tarvinneet l‰hte‰
l‰‰k‰ri‰ hakemaan."

"H‰n taisi olla niin korkeata herrasv‰ke‰, ett'ei osannut suomen
sanaakaan. Tunsitteko te, mik‰ h‰n oli?"

"Hienotar h‰n oli, kuten itsekin n‰itte; hienohelma h‰n oli."

Poliisi l‰hti j‰lleen virkatoimelleen kyltin kohdalle. Pitk‰ mies tuli
heti hevosen p‰‰puolelta rattaiden viereen. H‰nelle lausui Topias:

"Kiitoksia vaivastanne! Taidatte olla kivens‰rkij‰."

"Ollaan sit‰kin ... vaan ostakaa minulta jotakin."

Mies alkoi kaivamaan lakkareitaan, kiroten aina, milloin veti k‰tens‰
ulos tyhj‰n‰. Topias kielsi h‰nt‰:

"ƒlk‰‰ kirotko."

"Ei kˆyh‰n puhetta muuten uskota."

Mies kirosi yh‰ enemm‰n, mutta silloin uhkasi Topias:

"Joll'ette heti lakkaa kiroilemasta, niin min‰ en ostakaan teilt‰..."

Mies totteli ja piti suunsa kiinni kuni naulattu.

Viimeiselt‰ lˆysi h‰n etsim‰ns‰: se oli kellonavain. H‰n sit‰ piteli
hyppysiss‰‰n ja pyysi pyyt‰mist‰‰n:

"Ostakaa se, hyv‰ is‰nt‰, ostakaa."

Topias katseli ja koetteli avainta; se oli ehj‰, uusi ja sopi aivan
hyvin h‰nen kelloonsa, joka oli istunut vedonpuutteesen.

"Sep‰ hyv‰", iloitsi Topias miehelle, "unhotinkin ostaa avaimen, vaikka
omani s‰rkyi eilen."

Sitte haki h‰n viidenkolmatta pennin rahaa kukkarostaan, mutta ei
lˆyt‰nyt. Pienet rahat olivat niin tyyni, ettei j‰lell‰ ollut muuta
kuin kymmenen penni‰.

"Voi kiusattu!" tuskitteli Topias sormitellessaan rahoja.

"Mik‰ nyt? Ettekˆ ostakaan...?"

Miehen muoto julmistui, arvet n‰kyiv‰t kohta rumempina.

"Minulla ei ole pient‰ rahaa."

"Eikˆ yht‰‰n?"

"On, mutta kymmenen penni‰ vaan."

"Oo, en min‰ enemm‰st‰ v‰lit‰k‰‰n, minulla on itsell‰ni viisi penni‰."

Topias laski kolikon miehen kouraan, iloiten samassa:

"Sep‰ vasta onni, ett'ette v‰lit‰ enemm‰st‰ ja ett‰ teill‰ itsell‰nne
on viisi penni‰. Jos tiemme toisten maailmassa sopivat vastuksiten,
niin kyll‰ muistan maksaa ne viisitoista penni‰."

Saatuaan rahan l‰hti mies hyp‰kk‰jalkaa eteenp‰in. Topias nousi
rattaille ja teki rientoa h‰nkin, ehti‰kseen kotiin p‰iv‰iseen aikaan.
H‰n ei ollut pelkuri eik‰ hevosensakaan ollut vauhko, mutta kuuttomana
aikana ovat mets‰v‰lit ik‰vi‰ kulkea yksin‰isen matkamiehen. Jos mik‰
risahtaa, nostaa hevonen korvansa pystyyn ja rohkeinkin mies kavahtaa.

"Menn‰‰n, kun on kerran ment‰v‰", sanoi Topias hevoselle. "Ja menn‰‰n
niin, ett‰ harja sanoo nipsis napsis, niin ehdit‰‰n kotiin
auringonlaskeissa."

Mutta kauaksi ei p‰‰ssyt kuin pieni poika jo h‰net pys‰ytti,
huutamalla:

"Pit‰k‰‰ kiinni, rattaanruuvi putosi ja pyˆr‰kin putoo tuossa
paikassa."

Topias hypp‰si alas rattailta, ruuvi oli poissa ja pyˆr‰ oli
sylkk‰‰ntynyt akselin p‰‰h‰n, perin putoamaisilleen.

"Kas halvattua, kuinka oli vaara tulossa, kuinka oli vahinko l‰hell‰."

Poika toi pudonneen ruuvin, Topias v‰‰nsi sen vahvoilla k‰sill‰‰n
kiinni.

"Kyll‰ se nyt pit‰‰kin", vakuutti h‰n itselleen, "mutta varmuuden
vuoksi, t‰ytyy se ensimm‰isess‰ pajassa kiert‰‰ avaimella lujemmasti ja
syvemm‰lle."

Sitte vasta katsoi h‰n onnettomuuden ehk‰isij‰‰n. Poika oli
paljasjaloin, silm‰ns‰ olivat kyyneleiset, vaatteensa rikki kuluneet.

"Mik‰ sinun nimesi on?"

"Josu"

Poika vet‰ytyi pois p‰in, peitt‰en k‰mmenell‰‰n rikkin‰ist‰ housuaan.

"ƒl‰ mene, olet tarkka poika ja sinulla on siev‰ nimi; mutta mit‰
varten itket, mik‰ sinua itkett‰‰?"

"Minulla ... oli ... viisi penni‰."

Kyyneltulva samassa syˆksyi ja keskeytti vastauksen.

"Mit‰ sitte? Sinulla oli viisi penni‰. Kadotitko sen?"

"En... Is‰ otti sen minulta v‰ ... ki ... sin."

Poika oli sulaa itkuunsa.

"Mit‰ olisit ostanut sill‰ viidell‰ pennill‰?"

"Vehn‰leip‰‰."

"ƒl‰ nyt mene minnek‰‰n. Sano, syˆtkˆ mielell‰si prenikoita."

Pojan kyyneleiset silm‰t kirkastuivat, suu meni nauruun.

"Kaikki pojat syˆv‰t mielell‰ hyv‰ll‰ prenikoita."

Topias haki Alekseilta saamansa kaupanp‰‰lliset k‰sille.

"T‰st‰ niit‰ saat."

Poika katsoi ihmetyksiss‰‰n suurta pussia.

"Ja n‰in paljo!"

"Onhan niit‰ siin‰; mutta saat viel‰ muutakin."

Topias avasi rahakukkaronsa, otti siit‰ kiilt‰v‰n markan ja pudotti sen
pojan laihaan k‰teen, lausuen:

"N‰etkˆs, nuori yst‰v‰ni, sinutta olisivat nuo pullot s‰rkyneet."

Pit‰en markkaa ja prenikoita ylh‰‰ll‰ pyˆr‰hteli poika kantap‰ill‰‰n
ymp‰ri kuin kehr‰. Mielihyviss‰‰n katseli Topias lapsen rajatonta iloa.

"Oi onnenp‰iv‰! Nyt saa ‰iti rahaa ja Maiju prenikoita. Hei, hei. Nyt
kotiin. Hei, hei."

Jalat eiv‰t paljo painaneet, kuin h‰n menn‰ vilisti saaliineen.

"Sill‰ pojalla vasta kova is‰", ihmetteli Topias rattaille noustessaan.
"Ett‰ julkesi ryˆst‰‰ rahan lapselta."

Saavuttuaan ulos kaupungista taittoi h‰n lep‰st‰ oksan, vuoleksi
oksasta kaksi neliˆm‰ist‰ palikkaa ja numeroitsi palikkain sivut
pisteill‰, alkaen yhdest‰ aina kuuteen asti.

Vaikka syksyinen p‰iv‰ oli kaunis ja vilpoisa ja vaikka ei Topiaalle
matkalla sattunut kynnenvertaakaan vastoink‰ymist‰, unhotti h‰n
kuitenkin sanoa tavanmukaiset kaupunginterveiset sek‰ Helalle, jonka
ohi ajoi kaivon tykˆn‰, ett‰ Tapanille, joka tuli h‰nt‰
vastaanottamaan, hevosta riisumaan ja tavaroita sis‰‰n auttamaan.

Hautajaispitojen loputtua ja vieraiden hajottua tuli Tapani
pohjanpuoleiseen kamariin puhelemaan Topiaan kanssa. Topias istui
pˆyd‰n ‰‰ress‰, pidellen lep‰noksasta vuoleksimiansa palikoita
k‰dess‰‰n. Kielekkeen muotoinen kirja oli auki pˆyd‰ll‰ ja kirjassa oli
pyˆr‰n kuvia n‰kyvill‰. Miettiv‰isen n‰kˆisen‰ katseli Topias niit‰.

Tapani istahti vuoteenlaidalle, heitti jalkansa ristiin ja katseli
Korsij‰rve‰, jossa tuuli ajeli laineita kukkaruohostojen ja pillistˆjen
yli. Aurinko pilkisti silloin t‰llˆin tˆrm‰in ra'oista, kullaten
s‰teill‰‰n kuohujen harjat. Nuottakopin ymp‰rill‰ vihannoivat viel‰
nuoret, elonvoimasta uhkuvat koivut. Sirke‰ pet‰jikkˆ seisoi soreana,
tuuli huojutteli sen tuuheita latvoja; ohutkaarnaiset rungot
taivahtivat hiukan tuulen mieliksi, notkuivatpa paksummatkin pet‰j‰t.

Topias katseli vaan palikoita ja pyˆr‰n kuvia. H‰n tunsi veljens‰
k‰ynnist‰kin: askeleet olivat kiukkuisia ja rohkeita, soveltuen sangen
hyvin yhteen kasvojen kanssa, jotka olivat ter‰v‰mm‰t kuin Topiaan ja
heikosti rokonarpiset. Samanlaiset kirkkaat silm‰t, samanlainen avoin
ja suora katsanto oli heill‰ molemmilla. Tapani alotti keskustelun. H‰n
muutti oikean jalan vasemman jalan alta sen p‰‰lle ja kysyi samalla:

"Mit‰ kaikkia ostit kaupungista?"

Topias pudotti arpanopat k‰dest‰‰n pˆyd‰lle ja vastasi:

"Arpakirjan."

"Eli onnenpyˆr‰n."

"Kuudenkymmenen pennin maksavan."

Tapani hymyili ja seurasi tarkkaan arvanlyˆnti‰.

"Mit‰ muuta ostit?"

"Kellonavaimen, kymmenell‰ pennill‰."

Topiaan ‰‰ni oli laimea ja h‰n laski yhteen palikkain pisteit‰.
Naurahtaen jatkoi Tapani:

"Kitsas mies! Mit‰ viel‰ ostit? Sano salaisuus minullekin, min‰ sanon
sen Martalle ja Martta..."

"En min‰ mit‰‰n muuta ostanut."

Topias k‰‰nsi arpakirjan lehte‰ vasempaan, niin ett‰ pyˆr‰n kuvat
peittyiv‰t ja n‰kyville tuli numeroittuja suunnikkaita.

Pettymyst‰ ilmausi Tapanin kasvoille. Katseensa siirtyi Topiaasta ja
h‰nen toimistaan Korsij‰rvelle, kulki sielt‰ takasin yhteiseen
lepikkˆmaahan ja soreaan pet‰jikkˆˆn.

"Min‰ luulin sinun ostaneen jotakin Helalle."

Tapanin sanat meniv‰t Topiaan toisesta korvasta sis‰‰n, toisesta ulos.
Arpakirjasta h‰n vaan luki:

"Tee viisaasti tai tuhmasti, edest‰si lˆyd‰t."

Puheleminen loppui v‰h‰ksi ajaksi, hopeakellon raksutus vaan kuului
huoneessa. Topias k‰‰nsi toistamiseen pyˆr‰n kuvat n‰kyville ja pudotti
palikat pˆyd‰lle. Muuttaen vasemman jalan oikean alta sen p‰‰lle,
virkahti Tapani:

"Niin, no; sin‰ olet minun veljeni ja sin‰ olet yht‰ pitk‰ kuin
min‰kin..."

"Yksitoista", laski Topias noppain silmi‰ yhteen ja k‰‰nt‰en kirjan
lehte‰, niin ett‰ numeroidut suunnikkaat tulivat j‰lleen n‰kyville.

"Ja sinulla on yht‰suuret silm‰t kuin minullakin..."

Tapanin kuvanmalliseen lauseesen vastasi Topias arpakirjan sanoilla:

"Jos et sitte katso eteesi, niin katso taaksesi."

Silloin Tapani nousi ylˆs, l‰heni arpavehkeit‰ ja Topiasta. Vasemman
k‰den heitti h‰n selk‰ns‰ taakse, oikealla kosketteli h‰n
arpapalikoita. H‰n ne asetti p‰‰llekk‰in, lausuen vitkalleen:

"Niinkauan kun olet kotosalla, niin teet talon tyˆt‰ ja syˆt talon
ruokaa..."

"Is‰nn‰n vieress‰ ja talon suuressa pˆyd‰ss‰; suorasti sanottu."

"Talon pˆyd‰ss‰ niin, olkoon sitte suuri tai pieni, kyll‰ sopu suo
sijaa, sovussa syˆty leip‰ on herkkua..."

"Eik‰ leip‰ sure syˆj‰‰ns‰, joll'ei syˆj‰ sure leip‰‰ns‰", koetti
Topias viisastella.

"Vaan milloin l‰hdet kotoa pois", puhui Tapani edelleen ja katseensa
siirtyi taas multamaiseen vasikkahakaan ja sirke‰runkoiseen
pet‰jikkˆˆn, "niin saat hevosen, lehm‰n, pari lammasta, saat sahratkin,
saat v‰h‰ joka lajia k‰denk‰‰nnett‰v‰‰, ett'et tarvitse paljain sormin
alkaa; vaan" -- Tapani katsoi j‰lleen Topiasta ja asetti nopat
vierekk‰in -- "niinkuin ‰sken sanoin, niin sin‰ olet minun veljeni ja
sinulla on yht‰ suuret silm‰t kuin minullakin. Ei t‰ss‰ ole ahdasta,
olet yksiss‰ tˆiss‰, yksiss‰..."

"L‰mpˆisiss‰."

"Vallan niin, yksiss‰ l‰mpˆisiss‰ niin..."

Veljen asiallinen ja sattuva lis‰ys miellytti Tapania nauruhaluun
saakka.

"Kyll‰h‰n l‰hdet kun aikasi olet."

H‰n heitti oikeankin k‰tens‰ selk‰ns‰ taa ja l‰ksi pellolle, kynt‰m‰‰n
rukiins‰nke‰.

Kolmatta kertaa ei Topias heitt‰nyt arpaa, vaan meni, veljen l‰hdetty‰
tyˆmaalle, tupaan. Tupa oli suuri ja korkealla kivijalalla; sen sein‰t
ikimets‰n hongista tehdyt ja lainehtiviksi veistetyt. Per‰nurkassa
suuri sein‰kello, liidulla uudistettuine viisarine ja numeroine, lˆi
lyˆntej‰‰n harvaan ja hartaasti...

Poika nukkui k‰tkyess‰, Martta kuumensi juomaa karjalle. Lieden
l‰hell‰, sein‰n vieress‰, oli tammesta tehty kaappi, kiehkuroita ja
kuvakoristeita veistetty t‰yteen. Topias otti kaapista aapiskirjan ja
liidunpalasen, meni sitte kehdon l‰helle istumaan, katsellen kirjan
alkulehteen. Martta kohensi padan alle tulta ja nauroi:

"Oletko homeessa?... Ei paljosta puutu, luulen ma, ett'et rupea jo
luettamaan poikaa, koska kirjat jo kannat..."

Ysk‰ht‰en nauruysk‰n, nosti Topias vasemman jalkansa oikealle polvelle
ja virkahti:

"V‰h‰st‰ se v‰‰ristet‰‰n, josta..."

"Kalupuu kasvatetaan. V‰h‰n‰ vitsa v‰‰nnet‰‰n, nuorena mieli
taivutetaan, mutta liika on liikaa sittekin."

Koskettaen liidulla mustaan saapasvarteen p‰‰tteli Topias:

"Joka alkaa, alkakoon alusta ja lopettakoon loppuun. Sitte siit‰ jotain
syntyy. Aakkosien alusta piispatkin ovat l‰hteneet..."

Opetustapansa oli yht‰ omakantainen kuin nerokaskin ja johdatti
helpommasta vaikeampaan. H‰n veti liidulla saapasvarteen kaksi
vinosuoraa viivaa l‰hekk‰in toisiaan, yhdisti viivat yl‰p‰ist‰
hevosenkeng‰ll‰, veti alap‰ihin koukerot ja iso A oli valmis.

Tyytyv‰isen n‰kˆisen‰ ihanteli Topias ensimm‰ist‰ kirjoituskoettaan.

"Nyt on p‰‰ pakolla. Alku vaan..."

"Vaikeata on."

Sitte Topias veti lyhyen viivan, piirsi sen vasemmalle sivulle
puolikuun nojaavaan asentoon, teki viivan alap‰‰h‰n saman muotoisen
koukeron kuin ‰skenkin, niin pieni a oli ison jalkojen juuressa.

Samassa lapsi her‰si ja avasi silm‰ns‰, ja samassa tuli Hela tupaan.
H‰n meni suoraa p‰‰t‰ kehdon luo, hyv‰ilem‰‰n poikaa tuikutuksilla,
heittosuukkosilla.

"Ihan sinulla on kummin posket, tui tui," puheli h‰n pojalle, "ja
kummin leuka, tui tui."

ƒ‰ni oli hopean hele‰, liikkeet vallattoman suloiset, kasvojen iho oli
tumma, silm‰t tuliset ja silmiss‰ pitk‰t ripset. Syntyper‰ist‰ ja
luonnollista suloa oli koko h‰nen olennossaan.

Poika tunsi hyv‰ilij‰n, ‰‰nn‰hteli ilolla ja soperteli sanoja
taitojensa takaa.

Sitte vasta huomasi Hela aapiskirjan ja liidunpalasen Topiaan k‰dess‰,
ynn‰ kirjaimet saappaanvarressa. Heitellen suukkosia kehtoon,
p‰ivitteli h‰n:

"No jopahan nyt jotain! Nyt olemme joutuneet tulesta kuumempaan, koska,
n‰en m‰, lukemaan ja kirjoittamaan jo poukutetaan. Mik‰ meit‰ nyt
valaisee? Hukka ja h‰pe‰ tulee. Eikˆh‰n viel‰ osata kummised‰n
tuutilauluakaan, ei koskaan muisteta sen alkusanaa. Mik‰ se nyt taas
onkaan?"

"Pˆrhˆnen", auttoi Topias, survaisten kehdon liikkeesen.

"Pˆrhˆnen, niin vainenkin. Tui tui, pˆrhˆnen, tui tui."

Pyˆritellen sakarisormeaan pojan nen‰n ymp‰ri, lauloi Hela Topiaan
ainaisen tuutilaulun:

    "Pˆrhˆnen makaa saunanrahilla,
    Tuudin ma, tuudin ma lasta."

Laulun loputtua riuhtoi lapsi k‰tens‰ peitteen alta ulos ja tahtoi
Helan syliin. Martta oli saanut juoman valmiiksi ja Topias l‰hti h‰nt‰
auttamaan. Ennen l‰htˆ‰‰n leikkasi h‰n aapiskirjan alkulehdest‰ levyn
taskuunsa; levyn toisella puolella oli kirjoituskirjaimet, toisella
puolella kertotaulu.

Helka j‰i yksin tupaan pojan kanssa.

"Tui tui", saneli h‰n tuon tuostakin ja suuteli lemmikki‰‰n.

Mutta ‰skeinen hele‰ ilomielisyys oli kadonnut ‰‰nest‰. Tuitutuksien
sekaan varastihe huokauksia. Tuliset silm‰t katsoivat kaihoten ulos
kartanolle; katse j‰i vedenviejiin.

Topias edistyi j‰ttil‰is-askelilla. Ammentaessaan kylm‰‰ vett‰ kuuman
joukkoon, laski h‰n lukua.

"Kaksi kertaa kaksi on nelj‰; kaksi kertaa kaksitoista on
kaksikymment‰nelj‰; kaksitoista kertaa kaksitoista on ...
satanelj‰kymment‰ ... nelj‰."

Vaan tuvassa lauloi Hela kummipojalleen:

    "T‰rkin rient‰‰ nuoruuteni,
    Niinkuin laine rakkaus
    Polttava on..."

Martta kuuli laulun, mutta Topias ei sit‰ kuullut, sill‰ h‰n laski
kertomiansa lukuja yhteen ja sai niist‰ oikean summan, kaksi
kahdeksatta toistasataa.




II.


Talvi teki tuloaan, maa roudittui ja Korsij‰rvi j‰‰tyi. Lepikkomaa
pudotti kellastuneen pukunsa, hieno lumisade peitti rantamat ja
kellastuneet alusvarisseet lehdet. T‰hdet kimaltelivat ˆisin ylh‰‰ll‰
taivaalla ja alhaalla Korsij‰rven pohjalla. Sitte satoi enemm‰n lunta
ja t‰hti‰ ei en‰‰ n‰kynytk‰‰n j‰rven pohjalla. Toivottu, ik‰vˆitty
talvi oli tullut maille, mantereille. Tuuli puhdisti mets‰n, pet‰jikkˆ
n‰yttihe valkoisen lumen rinnalla entist‰ tuorekkaammalta, entist‰
vehre‰mm‰lt‰, pitk‰t talvi illat kuluivat rattoisasti loimoavien
pystyvalkeiden ‰‰ress‰. L‰henev‰ joulu loi tˆihin, teht‰viin
taikamaista siloa, kiiltoa. Jouluksi kiirehti Hela kodin ja sisaren
kankaat kudotuiksi; Jouluksi piti Tapanin kaikin mokomin saada tarha
tyhjennetyksi, jopa enn‰tt‰‰ ajaa havutkin pohjalle ja Topiaallakin oli
omat kiireens‰. Paitsi talontˆit‰, joita teki v‰h‰ sit‰, v‰h‰ t‰t‰,
kirjoitti h‰n kirjett‰ illat, aamut, jopa syd‰nyˆtkin, kirjett‰
Helsinkiin, Simolle. Paljo tyˆt‰, tuskaa, vaivaa maksoi ensimm‰inen
kirje kirjoittajalleen, monta hiki hernett‰ se otti otsalta, ennenkuin
oli alusta loppuun valmis ja l‰htˆkelpoinen. P‰iv‰‰ ennen Helan l‰htˆ‰
kaupunkiin joulun tarpeita noutamaan, valmistui vaikea teht‰v‰. Topias
unhotti vaivansa, hikiherneens‰, lukiessaan yksinkirjaimin kirjoitettua
kirjett‰, jossa, monien ajatus- ja kielivirheiden ohella, oli
seuraavaa:

  "Onnellinen yst‰v‰ni Simo!

  "T‰‰ll‰ on kaunis talvi, hyv‰ keli ja ihmiset tervein‰. Uusi
  lumi tarttui sataessaan seiniin kiinni ja ajautui pelloilla
  harjanteisin ja lakkap‰ihin, joten hyv‰n vuodentulon varmimmista
  enteist‰ ei en‰‰ puutu muu kuin ruislaihojen kaatuminen lakoon
  pohjoiseen p‰in. Joulukin tulee jonkerin konkerin kanssa,
  karkoittaen torkan pienten ja suurten, nuorten ja vanhain
  silmist‰. -- Minun el‰m‰ss‰ni tulee kohdakkoin tapahtumaan
  muutos, suuri muutos; min‰ tulen sinne Helsinkiin el‰m‰‰n,
  olemaan, syˆm‰‰n leip‰‰ni. Viisari minun onneni kompassissa
  osottaa hievahtamatta yht‰ ja samaa ilmansuuntaa, sen k‰rki on
  yˆt p‰iv‰t sinne kaupunkiin p‰in. En voi olla l‰htem‰tt‰ vaeltamaan
  sen osottamaa tiet‰; en voi paeta onneani. Jos toisin tekisin,
  jos toisin el‰isin, mit‰maks tulisin onnettomaksi. -- ƒl‰ luule,
  ett‰ minun sieluni palaa hyvien ja pohjattomien rikkauksien
  per‰‰n. Laiskan linnaa ei ole miss‰‰n ja rikas ja kˆyh‰ tulevat
  toisiaan vastaan, mutta Jumala on molemmat luonut. -- Vuokraa
  minulle puotihuoneusto, johonkin syrj‰iseen taloon, jossa on
  rauhallinen el‰m‰, siivoja ihmisi‰ ja jossa ei vuokra nouse
  kovin kalliiksi. Kuin tulet jouluna kotiisi, niin tulet meille
  ja puhut ensiksi minulle, mitenk‰ olet t‰ytt‰nyt sinulle uskomani
  toimen. Siihen asti pysykˆˆn t‰m‰n kirjeen sis‰ltˆ meid‰n kahden
  salaisuutena, niin ett'ei kolmas henkilˆ, kuka ik‰n‰ns‰ olla
  mahtaakin, saa kirjaintakaan n‰ist‰ riveist‰ n‰hd‰ tai kuulla.

  "-- K‰teni kirjoittaa kankeasti, ajatukseni vuotaa raskaasti
  paperille. J‰‰ hyv‰sti, voi hyvin maatapannessasi ja
  ylˆsnoustessasi, toivoo lapsuus-yst‰v‰si yksinkertainen

                                                    "Topias."

Oli ilta ja Hela ompeli kamarissaan valkean valossa, kuin Topias tuli
tuomaan kirjett‰.

"Istu Topi", k‰ski Helka, laskien neulomuksen k‰dest‰‰n polvelle.
"Kuinka poika on jaksanut t‰n‰p‰iv‰n‰?"

"Hyvin." Topias katseli harmaata, puolivillaista kangasta, jota oli
pˆyd‰ll‰ suuremmissa ja v‰hemmiss‰ osissa. "Sˆi p‰iv‰ll‰
ruisjauhovelli‰kin ja sˆi kuin mies, mutta..."

"Oikeenko totta?" Helka nauroi rakastavien onnellista naurua. "Sin‰
opetat pojasta yht‰ vahvan vellimiehen kuin itsekin olet."

"Ei tahtonut nukkua..."

"Pˆrhˆsen lauluunkaan!"

"Torumistani totteli toki kun k‰skin, mutta k‰‰nnetty‰ni kasvoni
toisaanne, avasi velikulta silm‰ns‰ ja katseli minua salavihkaa. Min‰
taas toruin: silm‰ kiinni nyt... Ja sit‰ tekoa tehtiin, siksi ett‰
v‰syi junkkari leikkiin ja nukkui."

"Juonet ja kaikki sill‰ pojalla! Mit‰ pid‰t kankaasta? Eikˆ ole
mielest‰si kaunista?"

"On, niin tasaisesti vesiharmaata."

"Tapani ja sin‰ saatte juhliksi samanlaiset vaatteet."

"Viel‰kˆh‰n ehtinee?" Topias samassa veti syv‰n haukotuksen.

"Olet uneliaan n‰kˆinen; oletko valvonut?"

"Pikkusen..."

"Niinkuin lintunen."

"Minulla olisi asiaa sinulle, Helka."

Jo tuntui Helan syd‰mmess‰ toivon riemu ja autuuden aika. Jo ahdisti
suloinen ahdistus rintaa, jo poltti hurmaava tuli suonissa, poskissa;
ja taivas aukeni, jo...

"Puhu vaan, Topi", h‰n tyynesti lausui ja raapi neulank‰rjell‰
neulomuksen p‰‰rmett‰.

"Veisit t‰m‰n kirjeen..." Topiaan ‰‰ni oli veltto ja h‰n pani kirjeen
pˆyd‰lle, Helan eteen.

Neula meni hyppysiss‰ poikki. Topias kuuli risahduksen ja katsoi
taittajaa silmiin; ne olivat iloiset miten ainakin. Somat kuopat
leikkiv‰t poskilla entist‰ vallattomampina.

"Sin‰ kirjoittelet kirjeit‰." Helka katseli leimasinta, johon kopekan
kuva oli painettu.

Sitte luki h‰n sujuvasti osoitekirjoituksen:

"Piharenki Simolle, kauppias Aleksein talossa, vanhan kirkon takana."

Topias sai vuorostaan kummastelemisen syyt‰. H‰n sanoi, milt'ei
s‰ik‰ht‰en:

"Osaathan lukea kirjoitusta."

"Pikkusen."

"Niinkuin lintunen."

Helka kuunteli lumen narinaa, Topiaan menness‰ kotiin h‰nen akkunansa
sivutse. Rintansa kohosi verkalleen, vesiharmaalle kankaalle putosi
suuri pisara haikeista silmist‰.

"En en‰‰ itsek‰‰n ymm‰rr‰ itse‰ni; en tied‰ mik‰ minuun on tullut",
sanoi, k‰tkien kasvonsa k‰siins‰...

Posket olivat kuumat, polttivat k‰si‰...

"En min‰ ole en‰‰ niinkuin ennen... Murheeni, iloni, kaikki ovat
muuttuneet... Min‰ tahtoisin ... niin, mit‰ tahtoisinkaan?... Tahtoisin
olla lapsi, viiden vuoden vanha..."

Mutta kuin yˆ oli mennyt, niin haikea mielialakin oli mennyt. Aamulla
oli j‰lleen silmiss‰ tulta, liikkeiss‰ vallatonta suloa, ‰‰ness‰ hopean
helevyytt‰. Rakkaus toivoo aina ja aamulla oli kaikki entisell‰‰n.

       *       *       *       *       *

Ja joulu tuli ja Simo tuli.

"Onnellista joulujuhlaa, iloa, rauhaa, rakkautta," saneli h‰n
k‰telless‰‰n lapsuustuttaviaan, Yli-Tuomon talon v‰ke‰.

Vahtoavaa olutta toi Martta mielehiselle vieraalle ja virkkoi:

"Hyvin sin‰ n‰yt voiman vieraalla maalla ja vieraiden ihmisten
keskell‰. Et huolehdi, et ik‰vˆi n‰it‰ maita, joissa autuaimmat ajat,
onnellisimmat p‰iv‰t olet el‰nyt; kasvat vaan joka suunnalle, niin ett‰
on oikein vaikea tuntea sinua samaksi Simoksi... Min‰ surisin, niin
ett‰ kuolisin, jos t‰ytyisin j‰tt‰‰ kotikynnyksen. Mutta sin‰ n‰yt‰t
silt‰, kuin olisi koko maailma sinun."

"Mies saa kˆyhty‰, mutt'ei laihtua", vastasi Simo. "Kyll‰ sit‰ sitte
k‰skisi suremaan, kallellaan kulkemaan... Ja kˆyh‰n miehen on sama,
miss‰ h‰n makaa."

"Mene nyt j‰rveen kˆyhyyksinesi!"

Topias puhalteli saippuakelloja pojalle. Huvi oli mielenper‰hist‰
molemmille. Kellot kulkivat kauneina pojan nen‰‰ kohti, s‰rkyiv‰t ‰kki‰
kaikessa komeudessaan. Poika oli ihastuksissaan, tempasi, kurotti
k‰si‰‰n, saadakseen kiinni moniv‰risi‰ palloja.

"Ihminen on kuin taivaan lintu, joka lentoon luotu on", lausui Topias
runollisesti puheesen.

"Niin lauletaan laulussa." Simo tarjosi Tapanille sikaarin.

"Olethan oppinut polttamaan", huomautti Topias.

"Meid‰n talossa polttavat joka mies. Alottelin huvikseni
pˆllyttelem‰‰n, ja tunnustaa t‰ytyy ett‰ edistynyt olen... Sin‰ et
taida viel‰k‰‰n polttaa."

"En ole polttanut siit‰ pit‰in kuin herkesimme pyˆrt‰nˆk‰rs‰mˆit‰
savuttelemasta ja pistimme pes‰‰n harjurin mahorkkaa."

"Josta molemmat pyˆrryimme. Vaan etp‰ pyˆrtynyt sin‰ Tapani.
Kiusottelit monet ajat Topiasta ja minua, tarjoilit tupakinsavuja..."

"Mutta lujia olitte tekin, ette huolineet, niin kunnian p‰‰lle kuin
kieltonne k‰vikin."

"K‰vi se kunniaan ja miehenarvoon. Aina ho'it meille: Kas siin‰ kaksi
miest‰, joilla on huono p‰‰ kuin kanalla ja karvaset jalat kuin
ryss‰l‰isell‰ kukolla."

"Siit‰ asti olenkin pit‰nyt polttajan viran uskollisesti. Tupakki kukko
minusta tuli ja pahin laatuaan."

"Mies se, joka viran pit‰‰, eik‰ se, joka viran saa." Topias puhalti
suuren kellon poikaa kohti. "Katso kuinka kaunis; kunpa se..."

"Vie, Topi, vieras kamariin", k‰ski Martta. "Min‰ sill'aikaa laitan
p‰iv‰llist‰. Olethan, Simo, t‰m‰n p‰iv‰n meill‰. Eiv‰tkˆh‰n sielt‰ tule
Perttu ja Helkakin seuran t‰ytteeksi."

"Menk‰‰, niin", yhtyi Tapani k‰skyyn. "Syˆty‰mme laskeimme kyljelleen
tuohon pahnoille, k‰‰nn‰mme lapsuutemme aikakirjat auki, luemme sielt‰
jonkun sivun, jonkun lehden."

"Vaikka sen p‰‰si‰isyˆn, jonka kaikin yhdess‰ valvoimme noitia
vahtimassa kotoni kolmesti muutetun olkiladon katolla", ehdotti Martta.

"Jolloin Vapun nen‰np‰‰ ‰kki‰ rupesi ankarasti syyhyym‰‰n", muisti
Simo. "Hotuun meni valvomisemme, Vappu nauroi ensin, sitte Perttu,
Helka ja Topi ja..."

"Noidat meniv‰t toisia teit‰."

"Lukemista on siin‰kin", virkahti Tapani, ottaen olkipillin veljen
k‰dest‰ ja katsoen poikaa. "Likeinen ja kaukainen on se yˆ. Paitse
monia hautajaisia ei ole mit‰‰n erinomaista tapahtunut sen yˆn ja viime
yˆn v‰lill‰ ja kuitenkin on tapahtunut m‰‰r‰‰m‰ttˆm‰n paljo."

Topias ja Simo tulivat pohjanpuoleiseen kamariin.

"Annas kuin koetan, onko p‰‰si pehmennyt." Simo likisti Topiasta otsaan
ja takaraivoon. "Ei ik‰‰n olekaan. Ja min‰ luulin sen jo olevan yhten‰
liemen‰. Kova se on, mutta j‰rki ja ymm‰rrys hoi! Mihin olette omin
luvin menneet miehen p‰‰st‰."

Topias ‰imistyi ja Simo rupesi nauramaan.

"Herran nimess‰! Sano nyt jotain. Vaivaako sinua toiminnan puute, onnen
puute, vai oletko antanut virkaeron kaikelle, mit‰ sanotaan j‰rjeksi?"

"Ei minua mik‰‰n vaivaa." Topiaan ‰‰ni oli masennettu. "Kyˆm‰hdyit
arvattavasti kirjeest‰ni."

"Oliko se ensink‰‰n t‰ytt‰ totta?"

"Oli, tunnethan ett'en loruile. Taisit pit‰‰ pilaa ja j‰tt‰‰..."

"ƒl‰ veikkonen!" Simon ‰‰ni oli jo vakavampi. "Kyll‰ min‰ pyyntˆsi
t‰ytin."

"Siis vuokrasit huoneet..."

"Totta kai."

"Ja siin‰ oli se."

"Kalastajakadulla saat sopivat huoneet nelj‰nkymmenen markan vuokralla
kuussa. Ovatko mielest‰si liian kalliit?"

"Montako huoneita on?"

"Nelj‰; ne ovat kellarikerroksessa ja niiss‰ on jo ennenkin ollut
kauppaliike; niit‰ korjataan parhaallaan ... olivat liian hikiset."

"En voi sanoa, ett‰ olisivat kalliit."

"Helmikuun alussa saat ne haltuusi. Asuinhuoneesi vieress‰ on kaksi
pient‰ huonetta, joita voit k‰ytt‰‰ varastohuoneina. Puoti on katua
vastaan; yhdess‰ huoneessa on hella; talliin ja liiteriin saat osan
samasta maksusta... Kaikki on niinkuin olla pit‰‰. Onneksi olkoon
vaan."

"Sin‰ taidat pit‰‰ hulluutena koko..."

"Koska ilveilin niin paljo... Ei siit‰ ole hell‰ sanoa sit‰ eik‰ t‰t‰.
Voi sun k‰yd‰ hyvinkin, mutta voit myˆskin lyˆd‰ p‰‰si sein‰‰n."

"Siin‰ onnen mukaan."

"Olethan kuullut sanottavan, ett‰ onnikin on usein miest‰ mukaan."

"Perusteesi horjuvat; syksyll‰ sanoit onnea sokeaksi..."

"Niin sanoinkin ja niin uskoinkin. Toinen ihminen rikastuu silmin
n‰hden; h‰nelle pienimm‰tkin seikat myˆnt‰v‰t; toinenkin ponnistelee,
mutta kˆyhtyy sittenkin, sill‰ kaikki k‰y h‰nelle vastavirtaa ja
vahingoksi. Toisin sin‰kin teet, joko kˆyhdyt eli rikastut."

"Jos se on onneni tien p‰‰..."

"Mutta jos ei olekaan. Sinun sijassasi olisin min‰ pysynyt kauniisti
kotona, kauppiaan toimi on rauhatonta ja vaivanalaista."

"Ei vaivatta valtakuntaan tulla. Min‰ kaks viis vaivoista, ei mies
vaivassa v‰hene."

"Ja silakka ei suolassa pahene..."

"Mutta rahat voivat v‰het‰... Vannomatta sent‰‰n paras."

Tapani ja Helka tulivat samassa sis‰‰n.




III.


Ja joulu meni ja Simo meni.

Joululla on oma suuri merkityksens‰ talven vaiheissa. Se on
rajapyykkin‰ pime‰n ja valoisan ajanjakson v‰lill‰. Tapaninp‰iv‰n jo
sanotaan olevan kukonaskelta pitemm‰n edellytt‰j‰‰ns‰, joulup‰iv‰‰.
Juhlainen aika kuluu hupaisesti Paavalinp‰iv‰‰n ja Kynttil‰‰n, pimein,
ik‰vin vuodenaika onkin silloin p‰‰sty l‰pi ja kev‰tt‰ ruvetaan
lukemaan, sananparren mukaan: "Yˆt‰ Uolevista, p‰iv‰‰ Paavalista ja
kev‰tt‰ Kynttelist‰." Tullaan niin Matinp‰iv‰‰n. "Matti valkean
sytytt‰‰, Matti valkean sammuttaa, Matin silmist‰ vett‰ tippuu",
sanotaan ylistellen, mielukkaasti Matista. P‰iv‰t pitenev‰t
pitenemist‰‰n, aurinko siirt‰‰ nousuaan yh‰ enemm‰n it‰‰n, tehden
jokap‰iv‰ yh‰ suuremman kaaren ja tullaan Mariaan. Nietokset litistyv‰t
alemmiksi, pienemmiksi, hanki kannattaa aamupakkasessa, mutta
syd‰np‰iv‰ll‰ solskuu lumi jaloissa. Ilma on mietoa, siin‰ on kev‰‰n
henki, sill‰ on kes‰n tavat: hien loihtii otsalle, ahavan poskille.
Kuin ulkoolta tullaan huoneesen, n‰ytt‰‰ silmiss‰ pime‰lt‰, sanotaan
silmien j‰‰neen ulos. Ulkoolla on enemm‰n valoa, sill‰ jo aikoja sitte
on valkeus voittanut pimeyden. Ja voitto alkoi Tapaninp‰iv‰n‰
kukonaskeleella, niin suuri on joulun merkitys talven vaiheissa.

Yli-Tuomossa ja Ali-Tuomossa oli joulu eletty onnellisesti,
murheettomasti, ikivanhoja tapoja noudattamalla. Jouluna ei viel‰
tiedetty Topiaan aikeita, ei osattu aavistaakaan, mit‰ tulossa oli.
Helka rakasti, toisen tunnin iloiten, toisen tunnin huolehtien; Tapani
teki tyˆt‰ ahkeraan, v‰sy‰ ei ehtinyt lyhyen‰ p‰iv‰n‰, jossa h‰nen
sanainsa mukaan ei ollut kuin kaksi h‰m‰r‰‰, aamuh‰m‰r‰ ja iltah‰m‰r‰;
Martta v‰syi enemm‰n.

Oltiin kynttil‰‰ l‰hell‰; ulkona jo talvi-ilta h‰m‰rti. Illan h‰m‰r‰ss‰
kantoi Topias punaiseksi maalatun kirstun yliaitasta pohjanpuoleiseen
kamariin. Kirstu ei ollut painava ja Topias ei ollut ruumiinsa
rakennukselta huitukka, mutta kuitenkin heng‰styi. K‰tens‰kin
vapisivat, ett'ei tahtonut osata avainta lukonkaraan. Syd‰n lˆi oudosti
ja h‰t‰ilem‰ll‰; rinnan alla tuntui kuin olisi h‰n tehnyt pahan,
rikollisen tyˆn, tuodessaan kirstun monivuotisesta olinpaikastaan
kamariin.

"Houru mies min‰ olen", puheli Topias itsekseen, avaimen kirahdellessa
lukon herttamaiseen levyyn; "perin lapsihan min‰ olen... Kaarnaveneit‰
uittamaankos minussa vaan lˆytyykin miest‰?... E-ei! T‰ss‰ t‰ytyy
karaista luontoansa..."

"Topias, Topias!" huusi syd‰n korkealla ‰‰nell‰. "Nyt sin‰ pelaat
kallista peli‰, nyt panet arpaan el‰m‰si, onnesi."

"Min‰ tahdon vaan rakastaa onneani", intti Topias itsep‰isesti. "Ja
min‰ rakennan sen lujalle pohjalle, kovalle kalliolle."

"Pet‰t itsesi", v‰itti syd‰n, "ja pakenet onneasi. N‰kevin silmin et
n‰e, kuulevin korvin et kuule..."

Kirstun kansi aukesi paukahtaen ja Topias ei kuullut syd‰mmen
vastav‰itteit‰. Rahat olivat liikkumattomina vanhassa sukans‰‰ress‰,
joka oli molemmista p‰ist‰ nahkanauhoilla kiinni sidottu.

"T‰ss‰ on is‰n perintˆ", virkkoi Topias, setelitukkoa k‰‰nnellen.
"T‰ss‰ on suuri summa siunattua rahaa, joka on omiaan onneni
kivijalaksi, kulmakiveksi."

"Kyll‰ rahoissa siunaus on", myˆnsi syd‰n, "mutta..."

"No muuta ei tarvitakaan", keskeytti Topias. "Jumala on siell‰ niinkuin
t‰‰ll‰kin..."

Tuvassa Martta tuuti poikaa nukkumaan; Tapani paulotti verkkoa, jonka
tyˆn Topias oli alottanut, mutta viimeaikoina milt'ei kokonaan
laiminlyˆnyt. Takassa paloi pystyvalkia iloisesti, r‰iskyen. Liekit yh‰
yltyiv‰t ja yltyess‰‰n valaisivat laineetkin seinien veistoksissa.
Yliluonnollista tenhovoimaa on talvi-illan iloisessa valkiassa. Se
vilkastuttaa mielikuvituksen ja el‰hytt‰‰ aatokset liitelem‰‰n
elettyihin aikoihin, tai tuleviin p‰iviin... Niinp‰ Tapaninkin
mielikuvitus l‰hti lent‰m‰‰n. H‰n puheli Martalle kev‰‰n tulosta,
kes‰st‰, jotka Yli-Tuomon ja Ali-Tuomon mailla olivat kahta kauniimmat
kuin muualla maailmassa. Martta lauloi hennolla ‰‰nell‰ keve‰mielist‰
ja tuntehikasta paimens‰velt‰, lietsoen siten puhujan lauseet
moninkerroin sinisemmiksi, l‰mpˆisemmiksi.

"Ja sitte", virkkoi Tapani, jouduttuaan kauas nimip‰iv‰st‰‰n ja
kukonaskeleesta, joista lentoon l‰htenyt oli, "j‰rvi tuolla lainehtii,
hauki kutee sen rannoilla, lehti kasvaa hiirenkorvalle..."

Kesken Tapanin lausetta astui Topias sis‰‰n.

"Kuule Tapani ja kuule sin‰kin Martta", lausui h‰n v‰h‰isell‰
hilpeydell‰ ja ponnistetulla mielenmaltilla; "min‰ aion l‰hte‰ ... min‰
olen vakaasti ja t‰ydell‰ j‰rjell‰ p‰‰tt‰nyt l‰hte‰ is‰ni majasta,
lapsuuteni leikkitantereilta..."

Tapanin sielussa olivat hellimm‰t tunteet juuri v‰r‰j‰neet; h‰n ei
uskonut korviaan.

"Mit‰ puheita ne ovat?" kysyi h‰n ja veti vet‰mist‰‰n solmuja. "Niin
sin‰ puhut kuin unenpyˆrryksiss‰."

"Pois lapsuuteni leikkitantereilta", kertoi Martta Topiaan sanoja
aralla ‰‰nenpainolla ja ik‰‰nkuin pahinta pel‰ten, mutta samassa h‰n
voitti pelkonsa ja lis‰si: "Miksi moisia pajunkuoria tulet syˆtt‰m‰‰n
Tapanille ja minulle; eih‰n semmoista pilantekoa..."

"En min‰ syˆt‰ teille pajunkuoria, enk‰ puhu piloja." Topias katseli
saapasvarteen, jossa kirjaimenk‰iv‰rˆit‰ kajasti. "Min‰ l‰hden tulevan
kuun ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ Helsinkiin ja..."

"Tulet seuraavana huomisena kotiin kauniisti", ei Tapani malttanut olla
keskeytt‰m‰tt‰. "Eth‰n toki s‰kkiin mene maantavaraksi."

"Ei Tapani; en tule kotiin, sill‰ min‰ ... min‰ j‰‰n sinne ...
kauppamieheksi!"

K‰py putosi Tapanin k‰dest‰; veljen tavaton laskento- ja kirjoitusinto
leimahti kuin palava aivoihinsa.

"No voi rieska maito ja hapan taikina!" huudahti h‰n kummastuksen
sekaisella ‰rtyisyydell‰.

"Mit‰ ihmettelemist‰ siin‰ sitte?" koetti Topias v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti
lausua. "Onko se nyt niin kumman kummaa?"

Tuokion aikaa oli h‰mm‰stynyt Tapani mykk‰n‰, mutta sitte tulvahtikin
sananvirta koskenkuohuna h‰nen suustaan. Topias kuunteli levollisena,
vaan kuin sananvirta huimassa menossaan syˆksyi sokeasti lonkeroihin ja
ahdinkoihin, niin lˆi h‰n, ennenkuin veli ehti tasaiselle uralle
takaisin ja uutta vauhtia saamaan, ensimm‰isen valttinsa ulos.

"Kuule Tapani!" sanoi h‰n, katsoen velje‰ lauheasti rehellisill‰
silmill‰‰n. "Sin‰ et viel‰ tied‰, ett‰ olen mitannut ja punninnut,
arvellut ja tuuminut asian selv‰ksi kuin viisi sormeani ja kyps‰ksi
kuin pakkaisyˆ pihlajanmarjan; et myˆsk‰‰n tied‰, ett‰ olen jo
vuokrannut huoneetkin, mutta pit‰isi sinun toki tiet‰m‰n, ett‰ min‰
olen sanani mittainen mies."

Tapani alkoi k‰‰ntelem‰‰n Topiaan valttia ja k‰‰nteli sen kerrassaan
kehnoimmaksi hakuksi.

"Olet sanasi mittainen mies", virkahti h‰n voittoisalla ‰‰nell‰, "mutta
et ajattele mihin moinen sanansa mittaisuus viepi. Riiputko kiinni
j‰rjettˆm‰ss‰ p‰‰tˆksess‰si vaan sen vuoksi, ett‰ olet sanasi
mittainen? Muistatko mit‰ rovasti saarnasi Heroteksesta, viisaasta
ruhtinaasta, joka hallitsi Juutalaisia ja kuunteli mielell‰‰n
Johannesta, kastajata? Muistat, joka sanan muistat..."

"Mit‰ Herotes, viisas ruhtinas, t‰h‰n kuuluu?" keskeytti Topias. "On
niit‰ muitakin viisaita."

"Kuuluu enemm‰n kuin luuletkaan. Pidoissa, syˆmingiss‰, juomingissa
teki h‰n lupauksen, ‰kkiv‰‰r‰n ja rajattomasti ajattelemattoman
lupauksen. H‰n sit‰ heti katui, koska tuli surulliseksi; ja, ja, mutta,
mutta kuinkas k‰vik‰‰n? H‰n tahtoi sittekin olla sanansa mittainen
mies. V‰‰r‰ kunniantunto, sanoi rovasti, eli toisin sanoin, juuri
lausumasi sanansa mittaisuus, se se kutkutti ja kutkutti niin kovasti,
ett'ei rikkonut ‰kkiv‰‰r‰‰ ja mieletˆnt‰ lupaustaan. Jumalan mies
tapettiin, viisas ruhtinas sai maistaa helvetin tuskain esimakua
rinnassaan jo t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰. Semmoista, niin siit‰ seurasi, kuin
oltiin sanansa mittaisia. Sin‰ olet nyt aivan Heroteksen tilassa, olet
samassa pyˆr‰ss‰ kuin viisas ruhtinaskin; sill‰ p‰‰tˆksesi on juopuneen
j‰rkesi luoma, tuulen tuoma, lˆylyn lyˆm‰. Riko se, lyˆ se tyhj‰ksi nyt
oitis. Muista Herotesta ja Johanneksen kaulanleikkausta."

Voitosta varmana lev‰hti Tapani, odottaen myˆnt‰v‰‰ vastausta.

"Sin‰ teet hyttysest‰ peikon", vastasi Topias kylm‰sti. "Ei t‰ss‰ nyt
ole kysymyksess‰ sormenkaan leikkaaminen, sit‰ v‰hemmin kaulan
katkaseminen. T‰ss‰ on nyt vaan kysymys minun onneni rakentamisesta."

"Tai onnettomuutesi alustamisesta", hyˆkk‰si Tapani puheesen, kerran
sile‰lle osattuaan. "Mit‰ meik‰l‰isist‰ on kauppiaiksi? Ei niin iki
mit‰‰n. Niit‰ on Helsingiss‰ jo ennest‰‰nkin, niit‰ on siell‰ niin
turvattomasti. Sin‰ menet sinne niinkuin menisit p‰isin koisin
avantoon; sin‰ menet sinne hˆyhennett‰v‰ksi. Sinne pennisi tippuvat
kuin tina tuhkaan, kuivuvat kuin sylki kuumille kiville. Monen rahat,
suuremmatkin rikkaudet, ovat sinne kadonneet, niin ett'ei savuakaan..."

Tapani lev‰hti pari sekuntia. Topias k‰ytti ne edukseen ja lˆi
paraimman valttinsa esille.

"Ven‰j‰nuskoisella kauppiaalla Alekseilla", virkkoi h‰n intoisasti, "ei
ollut Helsinkiin tullessa muuta kuin kolme kopekkaa rahaa taskussa ja
sarkavaatteet yll‰. Nyt on h‰nell‰ kolme kolminkertaista kivimuuria ...
ja rahaa niinkuin muutakin paperia!"

"Rahaa niinkuin muutakin paperia!" matki Tapani, katkera ajatus
huulilla, loukkaava lause kielell‰; mutta ‰kki‰ ter‰v‰in kasvoin
ankaruus lieventyi, tuikea katse heltyi ja loukkaava lause j‰i
sanomatta, katkera ajatus puhumatta.

"En min‰ tahdo asettua onnesi tielle." Tapani otti pudonneen k‰vyn
lattialta. "Min‰ olen sinun veljesi, enk‰ holhoojasi. Tee miten
parhaaksi n‰et... Min‰ puhuin mit‰ ajattelin."

Sitten alkoi h‰n vet‰m‰‰n solmuja, mutta niin ajatellen ja harvakseen,
kuin olisi jokaisen solmun lujuudesta riippunut ihmishenki.

Topias oli nyt astunut vaikeimman askeleen, h‰n oli hyp‰nnyt leveimm‰n
ojan yli, joka n‰kyviss‰ oli. H‰n hengitti helpommin: veljen ja h‰nen
v‰lins‰ oli ehj‰, yht‰ ehj‰ kuin ennenkin. T‰h‰n asti oli salaisuus
ollut raskaana taakkana; se oli painanut hartioita, mielt‰, syd‰nt‰;
nyt taakka vier‰hti, vier‰hti kauas.

Kuusisesta halosta r‰isk‰hti pauka kehtoon. Martta, vaikka istui
vieress‰ ei kuullut paukahdusta, ei n‰hnyt, ett‰ se putosi lapsen
p‰‰lle. Topias meni kehdon luo, heitti paukan valkiaan ja nosti kehdon
Martan edest‰ peremm‰lle.

"Ei palo ole ennen pahoja tiet‰nyt", virkkoi h‰n samassa naurahtaen;
"eik‰ se kai nytk‰‰n pahaa ennusta."

"Ilma muuttuu", tuumiskeli h‰n kamariin menness‰‰n, n‰hdess‰‰n
padanpohjan kipinˆitsev‰n. "Huomenna paukkuilee ulkonakin."

Levottomalla kiireell‰ kattoi Martta illallisen pˆyd‰lle; meni sitte
Helan luo ja viipyi siell‰ kauan. Kuin h‰n palasi, oli tupa pime‰ ja
hiilos r‰ytynyt mustaksi. Hiiloksen vieress‰ istui Tapani, mietteisins‰
vaipuneena. Martta otti valkean ja kosketti h‰nt‰ olkap‰‰h‰n.

"Mit‰ sanoi Helka?" kysyi Tapani h‰t‰isesti.

"Ei uskonut sanaakaan."

Seurasi lyhyt ‰‰nettˆmyys. Tapani veti Martan syliins‰.

"H‰n on sinun ainoa sisaresi."

"Ja h‰n on sinun ainoa veljesi."

Tuvan per‰nurkassa lˆi suuri sein‰kello yksitoikkoisesti lyˆnti‰‰n.

       *       *       *       *       *

Seuraavina p‰ivin‰ valmisteltiin Topiasta l‰htˆˆn. Martta h‰‰r‰ili
punaisen kirstun kanssa, pani siihen vaatteita, pieni‰ kapineita ynn‰
kolme samanlaista kirjaa kuin Topias Simonkin pˆyd‰ll‰ n‰ki. Topias
itse oli pannut rahat alle; arpakirjan h‰n pani p‰‰lle.

Tapani toimitti kalukuorman, jossa oli joku tuoli, pˆyt‰ ja s‰nky,
ennen l‰htˆp‰iv‰‰ rautatieasemalle.

Helka ei tullut muuttopuuhia katsomaankaan. Topias h‰nt‰ kaipasi, vaan
Martta selitti, ett'ei sisarensa ollut oikein terve.

L‰htˆp‰iv‰n edellisen‰ iltana puheli Tapani kauan Topiaan kanssa
pohjanpuoleisessa kamarissa. Vanhempana ja kokeneempana neuvoskeli h‰n
nuorempaa ja kokematonta velje‰.

"Pid‰ silm‰si auki", varoitti h‰n, kopistaen piippunsa pes‰‰ peukalon
kynteen, "yˆll‰ ja p‰iv‰ll‰, istuessasi ja k‰ydess‰si."

"Ole tarkka viiden pennin per‰‰n", jatkoi h‰n neuvojaan, pannen samalla
uutta tupakkia palamaan; "sill‰ penni on pennin veli. Mutta ‰l‰ ime
kynsi‰si, kuin on kysymyksess‰ viisi markkaa tai viisikymment‰ markkaa.
Niit‰ ei turhanp‰iten liikutella, vaan on silloin aina markka, kaksikin
ansaittavissa, voitettavissa."

Eroaminen veljest‰ oli Tapanille raskasta; h‰n tuli liikutetuksi, kun
vaan sit‰ ajattelikin.

"ƒl‰ koskaan unhota", virkkoi h‰n hele‰ll‰ ‰‰nell‰, sanoessaan hyv‰‰
yˆt‰, "ett‰ sinulla on koti, syntym‰maja, johon olet tervetullut
kˆyh‰n‰ ja rikkaana, onnettomana ja onnellisena. Jos asiasi hajaantuvat
ja menev‰t viistoon, jos ymp‰rill‰si menee pilveen ja jos pahat p‰iv‰t
tulevat, niin muistatko nyt aina, ett‰ sinulla on koti, ett‰ sinulla on
veli?"

"Muistan. Mutta muista sin‰kin, ett‰ yksi silm‰ valvoo meid‰n kaikkien
ylitsemme. Hyv‰‰ yˆt‰!"

       *       *       *       *       *

Tuli niin l‰htˆp‰iv‰, raikas, talvinen pakkasp‰iv‰.

Kirstu oli kannettu rappusille; Tapani valjasti hevosta tallin edess‰
ja Martta oli mennyt kotiinsa Helan luo. Siunattuaan kunkin huoneen,
erikseen tuli Topias tupaan. Poika viel‰ nukkui k‰tkyess‰, sill‰ oli
varhainen aamu. Peite oli kulkenut k‰sien p‰‰lt‰ pois. Topias peitti
k‰det, lausuen hiljaa:

"En saata her‰tt‰‰ sinua. Jos en varmaan tiet‰isi, ett‰ hyv‰ enkeli
alati on vieress‰si, en hetkeksik‰‰n j‰tt‰isi sinua| Nuku nyt vaan
hyv‰sti."

Sitte tuli h‰n ulos ja nosti Tapanin kanssa kirstun rekeen.

"Raskas tuo onkin", sanoi Tapani, "vaikka Martta valitti, ett'ei sinne
saa sopimaan mit‰‰n. No, saammehan t‰‰lt‰ v‰h‰ v‰h‰lt‰ kulkemaan..."

"Ehk‰ toimeen tullaan."

Sitte he l‰htiv‰t. Lumi rutisi reen anturoiden alla, kulkunen soi
l‰nkien umpussa hele‰sti. Ali-Tuomolan pihalla pys‰ytti Tapani hevosen;
Topias hypp‰si reest‰ ja lausui:

"En viivy kuin pari minuuttia."

Pertun tapasi h‰n tuvassa.

"Hyv‰sti nyt, Perttu!"

"Hyv‰sti vaan!" vastasi t‰m‰, katsoen tyls‰sti Topiasta. "Mihin sinulla
on niin kiire?"

"Min‰ menen Helsinkiin. Anna nyt edes k‰tesi."

Perttu antoi k‰tens‰ koneentapaisella liikkeell‰.

"Jaksa hyvin!" toivotti Topias ja meni kamariin.

Helka katseli Martan kanssa kukkia. H‰n oli iloinen ja terveen
n‰kˆinen.

"Kes‰ll‰ tulemme Topi ja min‰ kaupunkiin", sanoi h‰n vilkkaasti, "ja
tuomme sinulle kaikki kukkasia."

"Tulkaa vaan." Topias tarttui tutunomaisella kunnioituksella Helkaa
k‰teen. "Hyv‰sti nyt, Helka! Muista pit‰‰ Topia hyv‰n‰ minunkin
edest‰ni. Poikaa ja sinua tulen ik‰vˆim‰‰n kaikkein enimm‰n."

Tummeni taas Helan silmiss‰; syd‰n sykk‰ili, poskia poltti, mutta h‰n
voitti itsens‰.

"Kyll‰ sin‰ pian unhotat Topin ja minun", lausui h‰n kirkkain silmin,
"kuin rikastut ja rakastut..."

"Kaupungissa katoavassa", keskeytti Topias. "Ehtii sit‰ niihinkin;
kyll‰ ij‰ss‰ aikaa on."

"Ja sadassa vuodessa p‰ivi‰."




IV.


"Onko tuo teid‰n oma hevosenne?" Topias ilosilmin katseli ylen lihavaa
hevosta, joka seisoi valjastettuna tyˆreen edess‰. Reess‰ oli kirstu,
joku tuoli, pˆyt‰ ja s‰nky.

"On, kyll‰ hevonen omani on" -- ‰‰ni oli puoleksi kerskaava, puoleksi
nauruinen -- "mutta talli, jossa sit‰ hoidan, on viel‰ vieraan."

"Sep‰ se." Topias uudestaan katsoi miest‰, joka pujotti kˆytt‰
kirstunkantimen l‰vitse. Miehell‰ oli pienet, yst‰v‰lliset silm‰t,
n‰ppyl‰inen naama ja paksut k‰det.

"Kalastajan kadullahan sanoitte..."

"Niin."

"Istukaamme sitte rekeen; kun on p‰‰llyssaappaat ja turkitkin yll‰mme,
niin on kankea k‰vell‰ksemme."

Topias totteli miehen k‰sky‰ ja istui kenopuoleen h‰nen viereens‰.
Hiljaa l‰hdettiin ajamaan, kuljettiin monta katua pitkin, monta katua
poikin ja tultiin lopulla Kalastajakadulle. Mies ajoi m‰‰r‰tyn numeron
mukaan portista pihaan. Pihassa oli kaksi rakennusta, suurempi per‰ll‰
ja pienempi katua vastaan. Pienempi rakennus oli pihapuolelta
kaksikerroksinen ja oli siin‰ yksi kuisti. Suuremmassa rakennuksessa
oli kaksi kuistia. Topias meni ensimm‰isest‰ sis‰‰n ja tuli kyˆkkiin.
Kyˆkiss‰ oli nelj‰nkymmenen vaiheilla oleva vaimo ja nuori, kenties
kahdenkymmenen vuoden vanha tyttˆ. Vaimolla oli lempe‰t kasvot, tytˆll‰
kauniit, haaveelliset silm‰t ja musta puku yll‰.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰! Min‰ olen Yli-Tuomosta ja..."

"Oletteko Topias?" Vaimo loi tutkistelevan silm‰yksen Topiaasen.

"Olen ja uusi tulokas..."

"Olkaa tervetullut." Tyttˆ poistui per‰huoneisin.

"K‰ske is‰ t‰nne", lausui vaimo h‰nen per‰‰ns‰.

Kotvasen kuluttua tuli talonomistaja ja antaen k‰tt‰ toivotti Topiasta
tervetulleeksi. H‰n oli lyhyt mies, puheli hilpe‰sti, mutta matalalla,
juohevalla ‰‰nell‰, pitk‰t ajat katseli r‰v‰ht‰m‰tt‰ Topiasta silmiin.

"Menn‰‰n nyt katsomaan huoneita."

Is‰nt‰ haki avaimet ja tuli Topiaan kanssa pienemp‰‰n rakennukseen.
Puotihuone oli pienenl‰nt‰, ehk‰ noin kaksi Topiaan mittaa sivuunsa, ja
oli siit‰ ovi kadulle. Asuinhuone sen takana oli ruuhenmuotoinen ja
puolipime‰. Sen vieress‰ oli kaksi pient‰ huonetta, toinen hellalla
monistettu.

Ajuri nosti Topiaan kanssa huonekalut ruuhenmuotoiseen huoneesen ja
meni, saatuaan kyytipalkan, pois. Is‰nt‰ ja Topias j‰iv‰t kahdenkesken.

"Mit‰ nyt sanotte?" edellinen kysyi.

"Huoneet ovat sopivat ja hyv‰t, vallan hyv‰t." Topiaan ‰‰ni oli varma
ja h‰n avasi kakluuniluukut; heikkoa l‰mpˆ‰ tuntui tulevan pes‰st‰.
"T‰mmˆisiksi olen ajatellutkin..."

"No, ei n‰iss‰ kehua k‰y... Vajassa on pienennettyj‰ halkoja, ottakaa
sielt‰ k‰sikaupalla vaan..."

"Kiitoksia!... T‰ss‰ n‰kyy olevan yl‰kertaakin. Montako huonetta siell‰
on?"

"Kaksi. Asuuko siell‰ nyt ket‰‰n?"

"Ei; ne ovat rappiolta ja tarvitseisivat perinpohjaista korjausta,
Kes‰isin ajoin siell‰ on asunut yksi ja toinen, talvisin ei kukaan.
Mˆisin koko t‰m‰n rakennuksen, jos saisin jonkinmoisen hinnan."

"Ehk‰ min‰ ... vaan liian aikaista tuo lienee ajatellakaan."

Is‰nt‰ naurahti, katsoi hyv‰n hetken Topiasta.

"Surkea totuus on, ett‰ t‰ss‰ ei ole kukaan rikastunut kaupalla. T‰ss‰
oli viime vuonnakin er‰s, h‰n osti ja mˆi, mutta rahat meniv‰t kuin
tuhka tuuleen..."

Ett‰ tuo er‰s toi sakko sakon selk‰‰n kapakoitsemisesta ja ett‰ h‰n
itse oli ristinkiusauksessa ennenkuin sai hylyn pois talosta, sen h‰n
j‰tti sanomatta.

"ƒlk‰‰ siit‰ sent‰‰n pel‰stykˆ. Voihan teill‰ olla toisenlainen ...
onni!

"Onni on kaikilla ihmisill‰."

"Mutta sanotaanhan, ett‰ kes‰ kaikilla, vaan onni harvoilla."

"Paljo tyhj‰‰ puhutaan. Ei mik‰‰n ole hassumpaa ajatella kuin se, ett‰
Luoja olisi luonut toisen ihmisen onnelliseksi, toisen onnettomaksi.
Kuin ihmiset h‰vitt‰v‰t oman onnensa, jopa l‰himm‰istens‰kin onnen,
niin sitte syytet‰‰n kohtaloa ja..."

"Jumalaa... Uskotteko sitte senkin, ett‰ kuin onnettomuus tulee, niin
se tulee..."

"Jumalalta. Kuinkas muuten? Seisoohan kirjassa, ett‰ kaikki p‰‰mme
hiukset ovat luetut..."

Is‰nn‰n kasvot kirkastuivat.

"Nuori mies", sanoi h‰n laskien k‰tens‰ Topiaan olkap‰ille. "Min‰ sanon
viel‰ toisen kerran teille. Olkaa tervetullut!"

H‰nen l‰hdetty‰‰n meni Topias Simoa tapaamaan. Simo kantoi jauhos‰kkej‰
makasiinin yl‰kertaan.

"T‰m‰ on jo alkuna toiseen sataan, jotka olen t‰n‰p‰iv‰n‰ yht‰mittaa
kantanut." H‰n heitti s‰kin keve‰sti kuin herneroivikkeen selk‰‰ns‰.

"ƒl‰ heippatissa! Jos min‰ autan sinua n‰iden loppujen kanssa."

"ƒl‰ tee itse‰si jauhoiseksi; mene edell‰ sis‰‰n; min‰ tulen heti."

Simon huone oli entist‰ puhtaampi. Oranjekukka oli nostettu huoneen
toiselle puolelle ja sen paikalla oli kukkakimppu vesilasissa. Lasin
vieress‰ oli joukko onnittelukortteja, niiss‰ kaikissa joku
raamatunlause, kirjoitettu kauniilla naisen k‰sialalla.

Er‰‰sen oli kirjoitettu punaisella l‰kill‰:

"Is‰ ja ‰itikin tahtovat n‰hd‰ Teit‰. Tulkaa t‰n‰ iltana kello
kahdeksan 'Pelastuksen portille.' Siin‰ odottaa Teit‰ J."

Simo oli hikisen‰, kuin tuli sis‰‰n. H‰n otti pesukaapista olutpullon,
avasi sen ja tarjosi Topiaallekin, mutta t‰m‰ ei huolinut.

"Juo nyt edes puoli lasia."

"Ei minua janota."

"Oma tahtosi." Simo joi oluen yksin ja sytytti papirossin.

Topias huomasi h‰ness‰ jotakin sis‰llist‰ rauhattomuutta, jota koki
kaikin tavoin salata. H‰n ei puhunut mit‰‰n p‰‰st‰ p‰‰h‰n, vaan meni
asiasta toiseen, istahti, k‰veli, sytytteli ehtimiseen paperossiaan.

"Jaa, niin, sin‰ olet nyt Helsingiss‰." Simo raapaisi tulitikun
palamaan. "Juotko lasillisen punssia sitte?"

"En min‰ juo mit‰‰n, haaskaat tulitikkuja; palaahan tuo haikusi?"

"Palaa sen pit‰‰kin. Tulitko jo tutuksi uuden is‰nt‰v‰kesi kanssa?"

"Is‰nn‰n kanssa puhelimme v‰h‰sen. Minullakin on t‰n‰‰n kiirett‰.
T‰n‰‰n k‰yn ostamassa itselleni padan, kahvipannun ynn‰ muita
talouskapineita. Tule luokseni illalla, jolloin sulla on aikaa ja
sovita niin, ett‰ saat olla yˆt‰ kanssani."

"Kyll‰ tulen. Pahuus kuin j‰tin n‰kyviin." Simo korjasi kortit
pˆyd‰lt‰. "Ja joll'en tule illalla, niin tulen huomenna, kentiesi
aamulla jo."

"Aamulla min‰ menen kirkkoon. T‰‰ll‰h‰n p‰‰see kolme kertaa joka pyh‰
kirkkoon."

"P‰‰set arkiloinnakin. Kyll‰ t‰‰ll‰ kirkkohalusta p‰‰set. ƒitini..."

"H‰nelt‰ vainenkin paljo rakkaita terveisi‰. Pist‰ysin pikimm‰lt‰‰n
luonaan ohi kulkeissani t‰n‰p‰iv‰n‰. Eukko on tullut uudestaan
nuoreksi. Vaikka oli varhainen, niin jo rukki surisi ja valkea paloi.
H‰n on kehr‰nnyt Helan ja Martan edest‰ pellavat, villat... Ja h‰n
k‰ski sanomaan sinulle, ett'et l‰het‰ h‰nelle moniin aikoihin mit‰‰n,
h‰n ei niit‰ jaksa kuluttaa... Min‰ menen nyt. Tule niin pian kuin vaan
p‰‰set."

Simo k‰vi j‰lleen tyˆhˆn ja Topias l‰hti astelemaan Kalastajakadulle.
Itsekseen virkkoi h‰n:

"Simo on muuttunut... H‰ness‰ ei ole en‰‰ tasapainoa."

Syˆty‰‰n rieskaa, voita ja kalaa, jotka Martta oli mukaansa pannut
viikonvaraksi, kaivoi Topias sukans‰‰ren kirstun pohjalta, otti
siit‰ yhden setelin ja l‰hti, lukittuaan ovet, tarpeellisimpia
talouskapineita ostelemaan. Monta askelta h‰n astui, monta kauppaa h‰n
teki. V‰liin tuli h‰n kotiin hevosella, v‰liin jalkaisin. Kuin
arkip‰iv‰ ehti loppuun ja kellonviisarit kuuden kohdalle, olivat
v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t toimitetut. Yksin sangollinen vett‰ ja sylys
pienennettyj‰ halkojakin oli kannettu sis‰‰n. Odottaessaan Simoa,
keitti h‰n asuinhuoneen kakluunissa ryynivelli‰ maitoon ja sˆi hyv‰ll‰
ruokahalulla. Kului tunti, toinenkin eik‰ Simoa kuulunut tulevaksi.
Topias veti s‰ngyn auki, teki sijan, ja laskihe, kotoiseen tapaan,
takaisin levolle.

"J‰in t‰n‰ iltana kylpem‰tt‰", lausui h‰n itsekseen, kuin kodin
lauantai-ilta kylpyine, puuroine ja pystyvalkioine, astui ilmiel‰v‰n‰
silm‰in eteen; "mutta lukua siit‰, t‰‰ll‰ saa kylpe‰ vaikka joka
p‰iv‰."

Vaikka pieni‰ valkeita oli poltettu huoneessa monena p‰iv‰n‰ ennen
Topiaan tuloa, hohkasi kuitenkin ilma viile‰lt‰. Saadakseen l‰mpim‰n
otti h‰n turkit peitteen lis‰ksi. Turkinkauluksessa oli oma tarinansa,
jonka Topias, unosen viivytelless‰ tuloaan, muisteli. Pyryisen‰
talviyˆn‰ sˆi kettu myrkyn, k‰yty‰‰n kahtena pyryttˆm‰n‰ yˆn‰ sit‰
kiert‰m‰ss‰, kaartamassa. Vasta kolmantena yˆn‰ puri myrkyn poikki,
mutta perin p‰‰st‰, niin ett‰ virstan verran viel‰ jaksoi kompuroida
pois surmasijalta piiloon. Vaivoin pysyi h‰n Mikon j‰ljill‰.
Piehtaroimasijat ynn‰ keltainen vesi, jota oli ulostanut, olivat
parempina osviittoina kuin sellaiset j‰ljet, jotka pyry oli melkein
umpeen ja n‰kym‰ttˆmiin tuiskuttanut. Kuin mielev‰n Mikon voimat
v‰heniv‰t siihen m‰‰r‰‰n, ett'ei kyennyt aidan yli hypp‰‰m‰‰n, niin
raon haki ja siit‰ raastoi itsens‰ l‰vitse. Ja p‰‰si niin tiheikkˆˆn.
Siell‰ oli sitte asettanut kaulansa kaksihaaraiseen katajaan ja siihen
j‰‰nyt seisomaan kuin konsanaankin hengiss‰. Ja turkin kauluksena oli
nyt kaunis nahkansa.

Tarinaan liittyi sisarvainajankin muisto.

Vappu oli riihenpurnusta ruumenia noutamassa, h‰nen palatessaan
tiheikˆst‰ saaliineen. Riihen oven edess‰ oli kelkassa koppa, kopassa
oli ruumenia ja lis‰‰ toi Vappu. Sukkela ajatus pistihe h‰nen p‰‰h‰ns‰.
Vapun huomaamatta k‰tki h‰n ketun ruumeniin, meni sitte tupaan ja istui
vakaana miehen‰ pˆyd‰np‰‰h‰n syˆm‰‰n. Tuli Vappukin koppaneen per‰ss‰
tupaan ja rupesi nostelemaan ruumenia haudesaaviin. Sielt‰ tulikin
kettu k‰siin. Hui, hui! siin‰kˆs kiljaistiin. Akkunaruudutkin
hel‰htiv‰t ja Perttu vakuuttaa viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰kin kiljahduksen
kuuluneen h‰nen korviinsa Ali-Tuomon pihalle... El‰isi Vappu viel‰,
niin t‰nne Topias olisi viekotellut h‰net em‰nnˆitsij‰ksi itselleen.
Olisiko tullut? Ihan varmaan! Sadat kerrat p‰iv‰ss‰ laulelisi Vappu:

    "Ja se rakkaus, ja se rakkaus!"

Turkit l‰mmittiv‰t ja unonen tuli l‰mpim‰n kanssa. Topias luki
ehtoosiunauksensa ja nukkui.

       *       *       *       *       *

Palatessaan aamulla kirkosta meni h‰n Simon luokse, mutta t‰m‰ ei ollut
kotona. Kun Topias tuli puolip‰iv‰n saarnasta, nukkui Simo niin
sike‰sti, ettei her‰nnyt, vaikka Topias h‰nt‰ pudisteli ja huuteli
h‰nelle korvaan. Vasta iltakirkosta tultuaan sai Topias h‰net hereille
ja ylˆs.

"Is‰si oli aamu-uninen, ‰itisi on iltauninen, vaan sin‰ n‰yt tulleen
molempiin." Topiaan ‰‰ni oli loukattu, vaikka koetti leikki‰ lyˆd‰ ja
iloiselta n‰ytt‰‰.

"T‰ydyin valvoa kauan illalla." Simo rohkeasti valhetteli.

"Miss‰ olit aamulla?"

"Is‰nt‰ni asioilla."

"Tyˆntoimessa pyh‰n‰, juhlap‰iv‰n‰!"

"Ei sit‰ auta sielua s‰‰st‰‰, ku..."

"ƒl‰ noin puhu."

"No veikkonen; mit‰s sitte ahdistat?"

Simo siivosi itsens‰, joi pullollisen olutta ja tuli reipasmieliseksi.
Topias vaati:

"L‰hdet‰‰n meille nyt."

"Menn‰‰n; min‰ ensin k‰yn tallissa."

Simo meni ulos, viipyi tallimatkallaan liiemm‰ksikin.

Kotiin tultua otti Topias kahvikeittimet k‰sille.

"ƒl‰ vaan minua varten keit‰." Simo samassa otti punssipullon
taskustaan. "Minulla on t‰ss‰..."

Topias ei voinut salata mielipahaansa.

"Niinh‰n sin‰ juot kuin sateenkaari", sanoi h‰n ja kaatoi vett‰
pannuun.

"Ei se tee mit‰‰n. Min‰ olen terve ja teen tyˆt‰ kuin juhta."

"Totta puhut."

"Ei t‰mmˆinen vattuvesi miest‰ m‰keen vie."

"Liian keltaistahan tuo on vattuvedeksi."

"Sit‰kin on monenlaista. Tuo t‰nne lasi, juomalasi."

Simon t‰ytyi juoda kahviakin. Keskusteltiin etup‰‰ss‰ kauppaliikkeest‰.
Simo neuvoi Topiaalle tukkukauppiaan, joka myˆ parhaita tavaroita
helpoimmista hinnoista. Silt‰ Alekseikin ostaa suuret ostonsa. Topiaan
ei tarvitse juuri muuanne menn‰k‰‰n rahoineen. Rihkamia tosin t‰ytyy
ostella sielt‰ ja t‰‰lt‰, mutta niihin ei suuriakaan mene, niin
hyˆtyisi‰ kuin kaupassa taas ovatkin. Tukkukauppias on l‰piviisas mies
ja ken h‰nelt‰ kerran ostaa, ostaa toistekin. Kenelle h‰n kerran antaa
laskun p‰‰lle tavaroita, sen silmille h‰n ei lenn‰, vaikka j‰isikin
maksamatta m‰‰r‰p‰iv‰n‰. Yhdell‰ silm‰yksell‰ katsoo h‰n ihmisen
l‰vitse, siksip‰ voi h‰n antaa tavaraa tuntemattomallekin velaksi.
T‰h‰n asti on h‰n katsonut oikein..."

"Min‰ teen siis vaan elinkeino-ilmoituksen ja ajatan tavaraa
tukkukauppiaan puodista, niin olen kauppamies."

"Niin teet ... tuo tavaraa vaan. Ostajat, tiet‰‰kseni, tulevat itse."

"Ole huoletta niiden suhteen. Ostajia min‰ haen vaikka toreilta ja
kaduilta, joll'eiv‰t muuten tule."

"Ent‰ muuttokirjasi?"

"Kuulutettiin t‰n‰p‰iv‰n‰ ensi kerran ja Tapani ne tuo kuin tulee
kaupunkiin... J‰t‰ se punssipullo."

Simo oli t‰ytt‰nyt lasin, aikoen vied‰ sen huulilleen.

"Jos min‰ sen j‰t‰n juomatta, niin min‰ en puhukaan sinulle..." Samassa
h‰n tyhjensi lasin.

"Puhu nyt suusi puhtaaksi. Minua niin pahoittaa..."

"Puhun kun puhuuki. K‰ydess‰si viime syksyn‰ t‰‰ll‰ en viel‰ juonut
punssia, en oluttakaan, min‰ vaan ajattelin yˆt p‰iv‰t tuommoista
pient‰ puotia kuin tuon oven takanakin on. Ajattelin kuinka
tukkukauppias katsoo minua noitasilmill‰‰n, kuin menen v‰hine rahoineni
h‰nen puheilleen. Min‰ luotin h‰nen silmiins‰, ett‰ ne taaskin n‰kev‰t
oikein ja rakentelin, rakentelin lakkaamatta... Mutta rakennukset
sortuivat romahtaen kuin n‰in h‰net..."

"Kenet!"

"Puhun sinulle kaikki. Kuule, t‰m‰n talon is‰nt‰ on rikas."

Topiaasta tuo oli yhdentekev‰, h‰n ei vastannut huomautukseen mit‰‰n.

"Kuuletko h‰n on summattoman rikas."

"Sin‰h‰n sit‰ hoet."

"Ja h‰nell‰ on tyt‰r, yksi ainoa tyt‰r, joka saa kaikki ne summattomat
rikkaudet, mutta kuuletko...?"

Simo keskeytti lausunnon ja kaatoi punssia lasiin. Topias ei
yritt‰nytk‰‰n est‰‰ h‰nt‰.

"Mit‰ mutta? T‰m‰n talon is‰nt‰ on rikas; luonnottoman rikas; ja
h‰nell‰ on yksi ainoa tyt‰r, joka perii kaikki is‰ns‰ summattomat
rikkaudet. Mit‰ sitte?"

"Niin on, juuri niin on. Min‰ tunnen is‰n hyvin, tytt‰ren paremmin. Is‰
on laatumies, tyt‰r sula pyhyys, sula viattomuus, mutta..."

Simon muoto synkistyi, h‰n lˆi k‰dell‰ otsaansa ja tyˆnsi kauniit
hiusk‰h‰r‰ns‰ pˆrrˆˆn.

"Eih‰n puheestasi tule totta eik‰ vett‰; aina tulee mutta."

"Jumapeukko! kiivastui Simo. H‰n on hih ... hih ... hihhulilainen!"
Sanat tulivat rep‰isem‰ll‰. "Is‰t, ‰idit, tytt‰ret kaikki he ovat
hihhulilaisia, yht‰ kovia uskossaan, kuin maalain tuomio
p‰‰tˆksiss‰‰n."

"Semmoisiako, jotka jakelevat synninp‰‰stˆj‰ toisilleen ja
kirkonmenoissa p‰‰asiallisesti suutelevat." Topias oli h‰nkin kuullut
uskonlahkolaisuuksien erinomaisuuksista.

"Juuri semmoisia niin. Jumapeukko! He jakelevat synninp‰‰stˆj‰ ja
suutelevat... Kuule, vaihtaisitko sin‰ uskoa?"

"En, kerralla sanottu."

"Etkˆ edes n‰ˆn vuoksi, leikill‰?"

"Ei usko ole mik‰‰n leikinasia; ei siit‰ saa leikki‰ tehd‰."

"Mutta hihhulilaiset eiv‰t suvaitse julkisyntisi‰, suuria syntisi‰.
Heid‰n seastaan karsitaan juopot, varkaat... Mutta Kiesus auttakoon!
He ovat kaikki hihhulilaisia!"

"Ett‰kˆ ovat asiat niin?" Topias oli kuullut ainoastaan pahoin
puhuttavan ja parjauksia laadittavan heist‰, kuten v‰‰r‰uskolaisista
ainakin.

"Jos olisit kˆyh‰, toisen orja ja jos uskonvaihto, ulkonainenkin
uskonvaihto, pelastaisi sinut kˆyhyydest‰ ja orjuudesta, etkˆ sittek‰‰n
suullasi tunnustaisi...?"

"En, niinkauan kuin henki kulkee rinnassani, niinkauan tunnustan min‰
is‰ini uskoa, syd‰mmell‰ ja suulla, mielell‰ ja kielell‰."

"Ja kuitenkin pelk‰‰n min‰ sinua."

"Mit‰?"

"Kuule, tyt‰r suosii minua ja is‰ns‰ ei ole kylm‰kiskoinen minulle. Ja
vaikka h‰n olisikin karsas minulle, vaikka h‰n vihaisikin minua, ei se
auttaisi mit‰‰n, sill‰ h‰n ep‰jumaloi siksi tyt‰rt‰‰n. Is‰ m‰‰r‰si
n‰iden huoneiden vuokran viideksikymmeneksi markaksi. Se on liian
paljo, sanoi tyt‰r, nelj‰ss‰kymmeness‰ on kyll‰. Olkoon sitte, myˆnsi
is‰. Eih‰n nuo hyv‰t ole. Mutta ne korjataan, lis‰si tyt‰r; edellinen
kauppias aina valitti kosteutta... Kuule orjan p‰iv‰ni loppuisivat,
min‰ en tarvitsisi tehd‰ juhdan tavoin tyˆt‰, sill‰ tyt‰r tulisi
kanssani kihloihin, h‰n tulisi vaimokseni, mutta yhdell‰ ainoalla
ehdolla; minun pit‰isi sit‰ ennen k‰‰ntym‰n heid‰n uskoonsa,
hih ... hu ... lin uskoon."

Simon ‰‰ni oli toivoton, katse tuskainen...

"ƒsken sanoit pelk‰‰v‰si minua. Mit‰ sill‰...?"

"Niin, n‰etkˆs, min‰ pelk‰‰n ... et sin‰ arvaa mit‰ min‰ jo pelk‰‰n."

"En, en kuolemaksenikaan."

"Min‰ pelk‰‰n, ett‰ kuin h‰n n‰kee sinun sielusi sis‰‰n, syd‰mmesi
soppiin, niin kylmenee h‰n minulle. H‰n vie sinut, eli sin‰ viet h‰net
ja min‰ j‰‰n paitse... Paitse summattomia rikkauksia. Jumal'avita!
J‰rkeni oli pimitetty, silm‰ni sokaistu, kuin toin sinut t‰h‰n taloon,
h‰nen l‰helleen. Nyt en min‰ en‰‰ voi nukkuakaan..."

"Olet mieletˆn, olet juovuksissa..."

"Olenko min‰ mieletˆn?"

"Olet."

"Sano tuo kerran viel‰, sano oikein kovaa."

Simon posket hohtivat; huulet olivat lujasti yhteenpuristetut; silmiss‰
n‰kyi kiihke‰ hurjuus.

"Sin‰ olet mielt‰ vailla; sin‰ olet hullu."

Simo remahti nauramaan.

"Hullu min‰ olenkin niin", virkkoi h‰n sitte makealla ‰‰nell‰. "Mik‰
muu min‰ olisinkaan kuin hullu."

"T‰ytyykˆ sinun tuon kaiken t‰hden juoda punssia ja olutta. Pakoittaako
h‰n sinut juomaan?"

"Sanoinhan sinulle ‰sken, ett'ei heid‰n seassaan k‰rsit‰ juoppoja,
julkisyntisi‰. Kuin joudut puhelemaan h‰nen kanssaan -- h‰net tunnet
mustasta puvustaan, nˆyr‰st‰ olennostaan ja silmist‰‰n. Oi niit‰
silmi‰! Semmoisia ei n‰e alttaritaulujenkaan kuvilla -- ja jos
puheissanne satutte minuun, niin ‰l‰ virka h‰nelle mit‰‰n
olutpulloista, punssipulloista. Min‰ pyyd‰n, ‰l‰, Luojan t‰hden, virka
sanaakaan. Etkˆ?"

"En, joll'ei kysy."

"Puhutko sitte?"

"Puhun; v‰h‰n min‰ valhettelemaan..."

"Nyt on vasta helvetti!"

Vihan vimmassa ja hammasta purren syˆksyi Simo ovesta ulos.




V.


Maanantaina ryhtyi Topias toimiin. H‰n teki elinkeino-ilmoituksen,
osteli vanhoja hyllyj‰, vanhan tiskin, vaa'an, punnuksia, vieterikellon
ja muita sentapaisia kapineita. T‰ydellisen kirjanpidon h‰n heti
alotti, merkiten kaikki ostetut paksuun, omatekoiseen kirjaan.

Tiistaina olivat hyllyt paikoillaan, tiskill‰ oli vaaka punnuksineen,
harja, kyyn‰r‰, veitsi, sakset, harmaata paperia ja punainen lyijykyn‰.

Monta markkaa oli kalustoon huvennut. Muutaman pennin oli kukin kapine
maksanut ja monta pient‰ puroa tekev‰t suuren joen.

Keskiviikkona osti h‰n tukkukauppiaalta kahvia, sokeria, nisujauhoja,
silli‰ ynn‰ monta arvokkaampaa ja kalliimpaa kauppatavaraa, mutta ei
puoti viel‰ n‰ytt‰nyt puodilta: hyllyt olivat niin hyvin kuin tyhj‰t.
Yhdenkin askeleen sai astua, yhdenkin kerran sai kukkaron avata,
ennenkuin tukkeutuivat tavaroilla t‰yteen, ennenkuin jokainen loma oli
osansa saanut.

Perjantain iltana oli puoti kauppakunnossa. Oli kultasilm‰isi‰
silm‰neuloja, oli virkkalankaa, nappeja, ryynej‰, perunajauhoja,
siirappia, silakoita, oli v‰h‰ joka lajia tavallista tavaraa.

"Paljo viel‰ puuttuu," sanoi Topias, asettaessaan makeistˆtterˆn
sikuripˆttyjen viereen, "mutta on moni v‰hemm‰ll‰kin alkanut."

Sitte luki h‰n rahojensa t‰hteet. Puoti oli pieni, mutta markan
poikineen se ahmasi, joten rahavarain j‰‰nnˆs oli pieneksi k‰ynyt.
Suurimman osan sai tukkukauppias, sai kahteen tuhanteen... Mit‰ oli
kuitenkaan h‰nen kauppansa tukkukauppiaan kaupan rinnalla? Yhteen
nurkkaan mahtuisi koko puoti, vaikka kolmea tuhatta kaikessa
pienuudessaan tavoittelee.

Iltatyˆkseen kiinnitti h‰n kyltin puodin oven p‰‰lle. Suurilla
ruskeilla kirjaimilla seisoi siin‰:

    Siirtomaiden tavaran kauppa.
    Topias Yli-Tuomo.

Lauantai-aamulla, kello kuusi, sytytti h‰n valkean puodin lamppuun ja
meni ulos. Kirjaimet n‰yttiv‰t niin kehoittavaisilta... Sitteh‰n ihme,
joll'eiv‰t tule ostamaan, sitteh‰n ihme, joll'eiv‰t huomaa uutta,
‰skentullutta...

Jonkun kymmenen askelta k‰veli h‰n katua alas p‰in; tuntui tuulevan
suoraan vastaansa, mutta k‰‰nnytty‰‰n takaisin ei puhaltanutkaan
selk‰‰ns‰, vaan oikeaan korvaansa ja ihan puodin l‰hell‰ k‰vi tuuli
h‰nt‰ vasten kasvoja.

"Kas, miten tuuli juonittelee t‰‰ll‰," ihmetteli Topias itsekseen.
"El‰m‰st‰ ei ole mihink‰‰n, joll'ei tied‰, mist‰ p‰in kulloinkin
tuulee. On kuin hullu myllyss‰..."

Muurin ja sein‰n v‰list‰ lˆysi h‰n romukaluksi j‰tetyn, samean
l‰kkipultin. K‰ytt‰en arpakirjaa kaavana leikkasi h‰n siit‰ liuskan,
k‰‰nsi sen toisesta p‰‰st‰‰n putkeksi. Veisti sitten halosta kepin,
teki kepin toiseen p‰‰h‰n tapin ja asetti siihen liuskan putkestaan.
Suutenaulan viel‰ lˆi tapin p‰‰h‰n niin ei p‰‰ssyt liuska putoamaan,
hukkumaan. Aamuh‰myss‰, ihmisten viel‰ maatessa, kiipesi Topias katolle
ja naulasi kepin p‰‰dynharjaan kiinni.

"Hyv‰ ja halpa", lausui h‰n tuulensuunnan perille p‰‰sty‰‰n. "Yht‰
hyvin n‰ytt‰‰ tuulen kuin Ali-Tuomonkin tuuliviiri."

Ali-Tuomon tuuliviiri oli kuutta sylt‰ pitk‰n tangon p‰‰ss‰. Ja tanko
oli Helan kamarin edess‰, akkunan kohdalla...

P‰iv‰n valjettua ei yhdelt‰k‰‰n ohikulkijalta j‰‰nyt huomaamatta
tuuliviiri. Pienet pojat pys‰htyiv‰t joukossa t‰hystelem‰‰n sit‰ ja
uutta kyltti‰.

Topias istui tiskin takana matalalla jakkaralla, k‰dess‰‰n oli punainen
lyijykyn‰, edess‰‰n harmaata paperia. El‰‰kseen virallaan, voittaakseen
ruokarahat ja hyyryn kaupallaan, tarvitsi h‰nen myˆd‰ joka p‰iv‰n
osaksi tavaroita v‰hint‰in viidenkolmatta markan edest‰. Muuten...

Kello kilahti vieterinp‰‰ss‰, ovi aukeni ja ensimm‰inen ostaja tuli
puotiin. H‰n oli keskiaikainen vaimo, ennen aikojaan lakastunut kovissa
sielun ja ruumiin k‰rsimisiss‰. Kurttujen vaot olivat syv‰ll‰ otsassa,
kasvoissa oli keltaisenvoipa v‰ri, k‰siss‰ n‰kyiv‰t suonet suurina. H‰n
osti ryyni‰, silakoita, kahvia ja sokeria, yhteens‰ kolmen markan
edest‰.

Vaimon p‰‰st‰ess‰ auki esiliinan kolkkaa, johon rahat olivat solmitut,
kysyi Topias;

"Oletteko naimisissa?"

"Olen," vaimo hiljaa vastasi.

"Onko teill‰ lapsia?"

"On kaksi, tyttˆ ja poika."

"Ovatko ne viel‰ kyll‰kin pieni‰?"

"Ei ... tyttˆ k‰y kansakoulua, poika on nuorempi ja on kotoolla."

"Ent‰ miehenne, mit‰ tyˆt‰ h‰n tekee?"

Vaimo ei vastannut, katsoi vaan lattiaan. Topias uudestaan kysyi;

"Onko h‰n sairaana?"

"Ei ... h‰n on Katajanokassa ... vankeudessa..."

Henk‰‰m‰ll‰ lausui vaimo sanat. Ei ollut voimaa siirt‰‰ silmi‰
lattiasta, ei ollut voimaa l‰hte‰ menem‰‰n. Vilmehti niin silmiss‰,
polvet tahtoivat pett‰‰ siin‰ seisoissakin...

"Ja teill‰ on kaksi lasta, poika ja tyttˆ. Odottakaas hiukan."

Topias meni toiseen huoneesen, toi sielt‰ Martan l‰hett‰m‰t kalat ja
kaksi rieskaa.

"Katsokaa, t‰ss‰ on aivan hyv‰‰ rasvaista lahnaa, mutta min‰ en ole
suolaisen kernas. Ottakaa te n‰m‰, muuten kuivuvat ja pahentuvat."

"Tuhatta kiitosta!" Vaimo k‰‰ri kalat ja rieskat esiliinaansa. "Tuhatta
kiitosta!"

"Ei kest‰ kiitt‰‰... Te olette ensimm‰inen ostaja. Tulkaa t‰st'edeskin,
tulkaa rahattakin, sill‰ t‰n‰‰n j‰‰ minulta juustonkappale, huomenna
lihanpala. Min‰ en heit‰ niit‰ hukkaan, vaan s‰‰st‰n teille, k‰yk‰‰
vaan useasti..."

Ostajia ei tullut satamalla, mutta tipahteli niit‰ p‰iv‰n pitk‰‰n tuon
tuostakin. Poikkesi puotiin tyˆmiehi‰ ostamaan ven‰j‰nlehti‰, tuli
pesij‰vaimoja ja pieni‰ tyttˆj‰ ostamaan saippuaa ja kahvia markkasen
ja puolimarkkasen edest‰.

Penni on pennin veli. Kuin Topias illalla, kellon l‰hennelless‰ kuutta
laski rahat, ensimm‰isen p‰iv‰n sis‰‰ntulot, sai h‰n kolmetoista t‰ytt‰
markkaa ynn‰ pennej‰ p‰‰lle. Tulos tyydytti h‰nt‰, kymmenen prosenttia
niist‰ teki t‰sm‰lleen yhden p‰iv‰n vuokran. Ruokarahojakin olisi
tullut, ainakin yhden aterian osaksi, jos olisi ollut antaa kaikkea
mit‰ pyydettiin. Yksi pyysi kalapippureja, niit‰ ei ollut, toinen
kirjoitusmustetta, sit‰k‰‰n ei ollut. Puuttuvat tavarat kirjoitti
Topias toisaalta paperille, p‰‰tt‰en l‰himm‰ss‰ tulevaisuudessa tuottaa
niit‰kin ynn‰ muuta lis‰ksi, sen verran kuin itse muistaa ja kukkaro
kannattaa.

Kellon ollessa nelj‰nnest‰ vailla kuusi kirjoitti h‰n erityiseen
p‰‰kirjaan: Helmikuun 8 p. kolmetoista markkaa, siis vaillinkia
kaksitoista markkaa.

"Kes‰n tultua," lausui h‰n sitte ja korjasi kirjan, "k‰y kauppa
tietysti paremmin, sill‰ silloin tulee Pohjanmaalta ja Savosta miehi‰
t‰nne tyˆnansioille pilvenpimeen‰ns‰."

Topias aikoi jo sulkea ovet ja sammuttaa lampun, kuin kyˆkiss‰
n‰kem‰ns‰ nuori tyttˆ, mustane pukuneen ja kauniine haaveellisine
silmineen, tuli puotiin.

"Min‰ olen oman talon v‰ke‰," sanoi h‰n, "ja tulen kuitenkin vasta n‰in
myˆh‰‰n ensi kerran ostamaan teilt‰. Ei syytt‰ sanotakaan, ett‰
likimatkaiset useinkin myˆh‰styv‰t kirkkomatkalla..."

Vaatimatonta, tavoittelematonta ylevyytt‰ oli tytˆn olennossa,
teeskentelem‰tˆnt‰ suloa ‰‰ness‰... Omituisella avomielisyydell‰‰n
lausui Topias:

"Simo on minulle puhunut teist‰."

Haaveelliset silm‰t n‰yttiv‰t viel‰kin haaveellisimmilta.

"Onhan teill‰ perunajauhoja."

"On, on kultasilm‰isi‰ silm‰neuloja ja paidannappejakin."

"Sitteh‰n teill‰ on kaikkia, mit‰ t‰ll‰ er‰ll‰ tarvitsenkin."

Topiaan punnitessa perunajauhoja tuli joku pyyt‰m‰‰n viitt‰ pulloa
olutta.

"Ei ole olutta", vastasi Topias.

Hakija l‰hti.

"Ettekˆ otakaan puotiinne olutta kaupaksi?"

"En; ei olut ole mit‰‰n tarpeellista."

Topias meni ulos, lˆi akkunaluukut kiinni, ja tuli sis‰‰n, sulkien
puodin ovet tullessaan.

"Joko te nyt lopetatte kaupan?"

"Jo; kello k‰y seitsem‰tt‰ ja lepop‰iv‰ on alkanut. Juotteko teet‰
kanssani? Min‰ osaan olla em‰nnˆitsij‰n‰kin."

"ƒlk‰‰ pahastuko, en min‰ nyt voi j‰‰d‰, mutta tulkaa te meille iltaa
viett‰m‰‰n... Simokin ehk‰ tulee myˆhemm‰ll‰. Ja" -- h‰n tarjosi
k‰tens‰ Topiaalle -- "sanokaa minua nimelt‰ni Johannaksi."

"Mielell‰ni... T‰m‰n viikon muina iltoina olenkin ollut v‰syksiss‰,
vaan t‰n‰‰n en v‰synyt, t‰n‰‰n ei ole tyˆ tappanut."

Topias otti k‰teens‰ lampun ja saattoi Johannaa pime‰n huoneen ja
pime‰n eteisholvin l‰vitse pihalle. Siin‰ t‰m‰ uudisti kutsun.

"Tulkaa noista takimmaisista rappusista," sanoi h‰n, osottaen suurta
lasikuistia rakennuksen per‰ll‰, "ja k‰‰ntyk‰‰ ensimm‰isest‰ vasemmasta
ovesta sis‰‰n."

K‰yty‰‰n kylpem‰ss‰ keitti Topias puuroa iltasekseen. Kylpy oli ollut
hyv‰‰ ja hyv‰lt‰ maistui puurokin. Topi vaan puuttui. Olisi poika
viitt‰kin vuotta vanhempi, niin...

Siistitty‰‰n itsens‰ meni h‰n vierailemaan Johannan luo. Vastaanotto
oli syd‰mmellinen. Vanhempi vaimo, jonka kyˆkiss‰ oli n‰hnyt, oli
Johannan ‰iti. H‰n ja miehens‰ puhuivat eri murretta kuin Topias, ja
yleens‰ v‰h‰n vanhempaa ja vahvempaa suomea... Vaimo oli yht‰ pieni
kuin miehens‰kin. Topias katseli heit‰ kuin perhoispariskuntaa.
Suurenpuoleinen huone, johon Johanna h‰net vei, oli sisustettu
maukkaasti. Aistikkaisuutta oli joka puolella, vaan loistoa,
ylellisyytt‰ ei miss‰‰n. Albumeja, hengellist‰ ja kaunokirjallisuutta
oli pˆyd‰ll‰ punaisissa ja mustissa kansissa. Kylm‰ kauneus oli
kadoksissa, kodikasta, viihdytt‰v‰‰ oli joka nurkassa. V‰rit olivat
sikin sokin. Punakantinen albumi oli mustalla pˆyd‰ll‰, mustakantinen
kirja valkoisella pˆyd‰ll‰. J‰ykk‰ j‰rjestys ja s‰‰nnˆllisyys oli
poissa sekin. Yksin‰isi‰ tuoleja oli siell‰ t‰‰ll‰ lattialla ja sohvan
edess‰, monen pˆyd‰n l‰hell‰ seisoi suuria kukkia. Huoneessa tuntui
rauhalliselta ja tuo rauha kuvastui asujamissakin. ƒkkin‰iset tunteen
ilmaukset, mielenpurkaukset, h‰t‰iset liikkeet olivat kuulumattomia,
n‰kym‰ttˆmi‰. Yht‰ hiljaisella ‰‰nell‰ kuin he puhelivatkin yht‰ hiljaa
ja meluttomasti kulkivat ovissakin. Mutta tasamielisyys, maltillisuus
ei ollut kuolettavaa, kyll‰‰nnytt‰v‰‰. Siin‰ oli sielullista ja
korkeampaa rikkautta. Uskonnollisuus oli heiss‰ lihana ja veren‰,
ulkonaisena ja sis‰llisen‰ ihmisen‰.

"Olitte viime pyh‰n‰ kolme kertaa kirkossa," virkkoi is‰nt‰, kun he
olivat asettuneet teepˆyd‰n ymp‰rille.

"Olin", vastasi Topias. "Vanhassa kirkossa kuulin semmoista soittoa ja
laulua, ett'en muistanutkaan olevani maan p‰‰ll‰."

"Onko teill‰ sisaria ja velji‰?" kysyi em‰nt‰.

"On minulla veli, h‰n pit‰‰ taloa kotona, oli minulla sisarkin, vaan
h‰n kuoli; vanhempani ovat myˆskin kuolleet."

"Onko veljenne nainut?"

"On; h‰nen vaimollaan on sisar, minun ik‰iseni."

"Mik‰ h‰nen nimens‰ on?" kysyi Johanna.

"Helka. Veljeni nimi on Tapani, vaimonsa nimi Martta. Martalla ja
Helalla on veli, Perttu."

"Vai Helka... Min‰ tahtoisin tuntea h‰net. Onko teill‰ h‰nen
valokuvaansa?"

"Ei ole; mutta kyll‰ h‰n tulee t‰nne kes‰ll‰..."

"Onko veljell‰nne lapsia?" kysyi is‰nt‰.

"On yksi poika, Topias niinkuin min‰kin, k‰velee ja puhuu jo
jotakuinkin."

Is‰nt‰ johti keskustelun Simoon, Topias kertoi lyhyk‰isesti Simon
onnenvaiheet. H‰nen kertoessaan nousi Johanna kaatamaan teet‰
kuppeihin.

"ƒl‰ en‰‰", kielsi em‰nt‰, "menee jo lautaselle..."

"Kovuutta on Simo saanut kokea maailman hartioilla," puheli is‰nt‰,
"mutta voimia on lainattu ylh‰‰lt‰ samalla mitalla, niin ettei h‰n ole
sortunut. Korkeimman sormi on k‰ynyt lankana h‰nen el‰m‰ns‰ l‰vitse.
Jokaisen ihmisen el‰m‰ss‰ lˆytyy lanka, semmoinen ohjaava k‰si... Sen
turvissa ei huku. Lanka on ehj‰, vahva, sormi juuri silloinkin mukana
kuin me jo luulemme olevamme syvimm‰ss‰ syvyydess‰, auttamattomissa.
Uskottekohan...?"

"Niin min‰ juuri uskonkin. Kuin ei vaan ihminen hellit‰ sormesta, niin
kaikki tapahtuu parhaaksemme, hyv‰ksemme. Sattumaa ei ole sitte
ensink‰‰n, vaan se suurempi viisaus, se ohjaava k‰si, lanka, sormi on
aina kohtalon m‰‰r‰‰j‰n‰, onnen m‰‰r‰‰j‰n‰."

"Parikymment‰ vuotta sitte tulimme vaimoni, Johanna ja min‰
Pohjanmaalta t‰nne kaupunkiin. Johanna oli silloin rintalapsi, vaimoni
ja min‰ olimme maallisesti ja hengellisesti kˆyhi‰. Nyt on meill‰ yllin
kyllin, nyt ei meilt‰ puutu kumpaistakaan... Simonkin..."

"Simo rakastaa paljo ‰iti‰‰n," keskeytti Johanna, autuaallinen riemu
haaveellisissa silmiss‰.

Is‰nn‰n oma tekem‰ harmooni oli huoneen per‰ll‰. Topias sit‰ katsoi
usein ja kertoi sitte kuinka Tapani ja Helka osaavat soittaa
kanteletta, edellinen virsi‰kin numerojen mukaan, j‰lkim‰inen
kansanlauluja korvakuulosta. Teeskentelem‰tt‰ meni Johanna harmoonin
eteen, soitti ja lauloi hengellisen laulun: "M‰ tied‰n portin avoimen,
mi kultasaliin johtaa."

H‰nen laulaessaan s‰ett‰: "Kuin portti auk' on mulle myˆs," tuli Simo
sis‰‰n. S‰keen kertauksessa muutti Johanna yhden sanan. Katsoen Simoa
silmiin lauloi h‰n:

    "On auk', on auki _sulle_ myˆs."

Simo ei siet‰nyt katsetta, vaan loi silm‰ns‰ laattiaan. Johanna silloin
nousi ylˆs, meni ja toi h‰net teepˆyd‰n ‰‰reen Topiaan ja em‰nn‰n
v‰liin, jossa itse oli istunut.

Puhe k‰‰ntyi kauppias Aleksein rouvaan. T‰m‰ oli onnellisesti kest‰nyt
hengenvaarallisen leikkauksen, josta leikkaaja l‰‰k‰rik‰‰n ei rohjennut
menn‰ edesvastaukseen.

"L‰‰k‰rin poismenty‰ t‰n‰ aamuna lahjoitti kauppias tuhatta markkaa
kaupungin kˆyhille," tiesi Simo.

"Liekˆ sitte Jumala saanut ‰yri‰k‰‰n, ei kenk‰‰n huoli kysy‰,"
muistutti is‰nt‰.

"Is‰, is‰! Kuinka niin sokeasti tuomitset?" torui Johanna. "Syd‰n on
salattu kappale. Is‰, is‰!"

Aika kului nopeaan; kello oli paljo, kuin vierailijat nousivat
l‰htem‰‰n.

"Min‰ j‰‰n kanssasi yˆksi," virkkoi Simo Topiaalle.

"Tuletko sitte huomenaamulla?" kysyi Johanna, antaessa k‰tt‰ Simolle.

Tuskin kuultavasti vastasi Simo:

"Tulen."

Sanomaton onni n‰kyi haaveellisessa katseessa, jonka Johanna, lupauksen
saatuaan, loi Simoon. T‰m‰ sieti katsetta kauemmin kuin taannoin.

Simo ja Topias valvoivat vaan lyhyen hetken vieraisilta tultuaan
ja asettausivat sitte levolle. Huone oli pime‰, hopeakello
raksutti pˆyd‰ll‰ ja Topias nukkui muistellessaan Johannaa ja
perhoispariskuntaa.

Mutta Simo ei nukkunut ennen aamupuolta hiukkaistakaan, k‰‰nteli vaan
rauhattomasti vuoteella.

"Ei, min‰ en mene," sanoi h‰n tuskallisesti, k‰‰ntyen oikealta kyljelt‰
vasemmalle, "sill‰ min‰ en voi, min‰ en julkea tehd‰ h‰nt‰
onnettomaksi. En saata s‰rke‰, sortaa, murtaa... Ei, min‰ en mene."

"Mutta min‰ menen, minun t‰ytyy menn‰," jatkoi h‰n samassa, k‰‰ntyen
vasemmalta kyljelt‰ oikealle, "sill‰ min‰ tahdon tulla rikkaaksi, min‰
t‰ydyn v‰ltt‰m‰tt‰ rikastua..."

"Olisinhan mieletˆn, joll'en menisi. Tulkoon lopuksi mit‰ tahansa.
Ainakin kˆyhyys ja orjan p‰iv‰t loppuvat..."

Keitetty‰‰n aamulla kahvin, valmistihe Topias l‰htem‰‰n kirkkoon. Simo
oli ollut harvapuheinen her‰‰mˆst‰ns‰ saakka, katseli yhteen paikkaan
pitk‰t ajat, katseli Topiastakin niinkuin kummitusta.

He erosivat pihalla. Siin‰ kysyi Simo:

"Puhuitteko minustakin illalla?"

"Puhuimme."

"Mit‰?" Simon ‰‰ni oli pelonsekainen; h‰n katseli ep‰ilevin silmin
Topiasta. "Mit‰ puhuitte minusta?"

"Puhuimme Jumalan sormesta askeleissasi, el‰m‰ss‰si."

Simon katse muuttui, ‰‰ni rauhoittui.

"Vai Jumalan sormesta askeleissani, el‰m‰ss‰ni. Vai semmoisia puhuitte.
Min‰ menen nyt Hannan kanssa. T‰st‰ l‰hin k‰yn joka ilta luonasi.
Hyv‰sti nyt! T‰n‰‰n tavataan viel‰."

"Mene vaan Hannan kanssa, mene niin useasti kuin tyˆst‰si joudat. Ja
k‰y luonani joka ilta, ole kanssani joka yˆ."

Topias kiirehti kadulle. Ihmisi‰ riensi kirkkoon, kirkonkellot alkoivat
soimaan. Harrasmielisesti nosti h‰n, syntym‰seutunsa tavan mukaan,
lakkiaan juhlallisille ‰‰nille.

Laiha herra, kiilt‰vine housunpolvine ja kyyn‰sp‰ine ynn‰ ohrariihen
tomun v‰risine, taitteellisine hattuine, k‰veli kadun toisella
vierell‰, vaanien ja kurkistellen Topiasta aina Vanhan kirkon ovelle
asti. Siihen h‰n j‰i. Topiaan palatessa kotiin seurasi herra h‰nt‰
taaskin Kalastajakadulle, aina portin kohdalle asti, tarkasteli
kyltti‰, tuuliviiri‰ ja pyˆrsihe vasta sitte menem‰‰n, tyytyv‰inen hymy
huulien sopissa.




VI.


Uudet olosuhteet eiv‰t saattaneet Topiasta luopumaan Yli-Tuomon
tavoista. T‰n‰‰nkin oli h‰n noussut ylˆs pari tuntia ennen p‰iv‰n
kajastusta, eli samaan aikaan, jolloin Tapani tavallisesti meni talliin
hevosille eteen panemaan.

Kaksi tuntia olivat kuluneet kirjeen kirjoittamisessa kotiin. Kirje oli
viel‰ auki; kuoressa oli Helan nimi.

P‰ivemm‰ll‰ taas eksyi ostajia puotiin. Topias, tottunut kuin oli
luomaan iloa, hupia, omasta kohdastaan, tuli puolitutuksi jok'ainoan
kanssa. Mitatessaan, punnitessaan kyseli h‰n ostajan kotiolot, ammatin,
jopa toimeentulonkin. Pieni vihjaus sitte vaan ja kauppias kertomaan
itsest‰‰n, alottaen tietysti Yli-Tuomon talosta ja lopettaen Topiin,
joka viiden vuoden kuluttua tulee sed‰n luokse asumaan ja kouluja
k‰ym‰‰n.

Tiet‰m‰tt‰‰n ja tahtomattaan Topias sill‰ lailla varasti syd‰mmi‰.

"Se on puhelias mies ja hyv‰ mies," p‰‰tteliv‰t vaimot ja miehet
yksimielisesti.

P‰iv‰ oli puolessa; Topias silm‰ili rahaloodan pohjaan.

"Jos n‰in hurjaan kilahtelee iltaan saakka." sanoi h‰n, "niin vaillinki
saa kun saakin k‰p‰l‰t, pitk‰t k‰p‰l‰t."

Sitte meni h‰n puuhaamaan itselleen p‰iv‰llist‰ ja j‰tti oven puotiin
auki. Iltasella keitetty‰ puuroa oli viel‰ vadissa.

"Siit‰ tulee oiva p‰iv‰llinen, kun sen vaan paistaa voissa," sanoi h‰n
ja teki valkean ruuhenmuotoisen huoneen kakluuniin.

Topiaan syˆdess‰ tuli laiha herra puotiin sangen tˆrke‰n n‰kˆisen‰.

"Kas, kruununsihteeri! Hyv‰‰ p‰iv‰‰ vaan!"

Sihteeri tuli ilomielelle, hykerteli k‰si‰‰n, muutteli jalkojaan,
keikisteli ja pokkuroi.

"Ett‰ viel‰ tavattiin! Min‰ olen monta kertaa ajatellut teit‰; min‰
puhuin komisariuksellekin..."

"Kuka olisi viime syksyn‰ uskonut, ett‰ t‰‰ll‰ piti tavattaman? En
ainakaan min‰."

"Enk‰ min‰, vaikka sata suuta olisi sit‰ vakuuttanut. Oletteko kauankin
olleet t‰‰ll‰ kauppamiehen‰?"

"Parahiksi viikon."

"Vai viikon vasta... Olkaa hyv‰ ja punnitkaa minulle..." herra siristi
silmi‰‰n ... "puoli naulaa naatriota!"

"Naatriota; mit‰ se naatrio on?" Topias katsoi keltaisempaa silm‰‰.

"Se on semmoista ainetta, joka palaa ainoastaan vedess‰."

"Lˆytyykˆ semmoistakin ainetta?"

"Lˆytyy hyvinkin."

"Ei sit‰ meill‰ vaan ole."

"Vaivattu! Ja k‰velin n‰in pitk‰n matkan." H‰n astui samassa askeleen
sillitynnyriin p‰in.

"Te olette tainneet k‰yd‰ isot koulut." Topias yh‰ katsoi keltaisempaa
silm‰‰.

"On sit‰ tehty sit‰kin."

"Kenties akatemian oville asti."

"Valehtelematta."

Herra astui toisen askeleen sillitynnyriin p‰in. Topias katsoi h‰nt‰
sinisemp‰‰n silm‰‰n ja kysyi:

"Pid‰ttekˆ sillist‰?"

"Pid‰nkˆ sillist‰? Oh! Enh‰n min‰ muuta sˆisik‰‰n, komisariuskin..."

Topias ei kuunnellut loppuun, sill‰ sanat olisivat ehdottomasti
saattaneet h‰net katsomaan sihteeri‰ keltaisempaan silm‰‰n, vaan
valitsi suurimman sillin, jonka k‰siins‰ sai, ja nosti sen
vehn‰leiv‰lle.

"Syˆk‰‰, syˆk‰‰ leiv‰n kanssa, sill‰ paljaaltaan on se liian
suolaista."

Kursailematta murjasi herra sillin poikki ja alkoi syˆm‰‰n
mieliruokaansa! Se meni sit‰ kyyti‰; h‰n ehti syˆneeksi ennen Topiasta.

"Ettekˆ tekin pid‰ sillist‰?"

"En; ennen min‰ syˆn puuroa; puuro ja velli vasta ruokia ovatkin."

"Eiv‰t janotakaan; minua jo janottaa. Antaisitteko yhden pullon olutta?
Min‰ kaikella kunnialla..."

"Ei ole olutta." Topiaan ‰‰ni oli melkein ynse‰. "Vett‰ on
karahviinissa."

Sihteeri huomasi tehneens‰ virheen, mutta h‰n paranti sen oitis.

"Eik‰ ole oluesta lukuakaan," sanoi h‰n ja korjasi kalanroiskeet. "Vesi
on parempaa, terveellisemp‰‰."

"Sit‰ juovat herrain hevosetkin."

"Puhutte viisaasti kuin Salomo. Vesi on ... vett‰, vanhimpia voitehista
piti sanomani."

Herra ei h‰t‰illyt l‰htem‰‰n, vaan katseli, kiitteli tavaroita ja
kyseli hintoja. Kaikki oli h‰nest‰ hyv‰‰ ja mieluisata, yksin
v‰rj‰‰m‰ttˆm‰t kahvipavutkin olivat muka kuninkaallista laatua.

"Sanokaapa, oletteko olleet oikein ylioppilainen?"

"Hm!" yr‰hti sihteeri tavattoman salamyhk‰isesti.

Topiaasta tuo oli yht‰ kuin suullinen vakuutus ja h‰n kysyi josko
sihteerill‰ olisi aikaa ja halua opettaa h‰nelle luvunlaskua, yhden
tunnin p‰iv‰‰ns‰.

Sihteerill‰ oli molempia. Yhdess‰ vuodessa lupasi h‰n tehd‰ ihmeit‰,
opettaa kaikki suuretieteen salaisuudet Topiaalle.

"Jos tunnin p‰iv‰‰ns‰ laskemme, niin tulevana vuonna t‰h‰n aikaan te
kykenette tekem‰‰n vaikka almanakan!"

"Minun aikani vaan ei sovi muulloin kuin aamusilla. Illalla minua
unettaa ja p‰iv‰ll‰ on minulla, paitse kaupantekoa, senkin seitsem‰‰
sivutyˆt‰, pit‰‰ keitt‰‰, tomuttaa, pest‰ ... vaan aamulla kuudesta
seitsem‰‰n..."

"Sopii ihmeen hyvin, kun sovitetaan. Aamulla ovat ajatuksetkin
ter‰v‰mm‰t."

"Sit‰ min‰kin. Tulkaa sitte huomenaamulla, kello kuusi."

"Minuutilleen tulen."

"Kai palkasta sovimme."

"Sovimme niinkin." Sihteeri loi ahneen silm‰yksen sillitynnyriin.

H‰n oli jo l‰htem‰isill‰‰n, toinen k‰si ovenripussa, toinen
takinlakkarissa, kuin Topiaan huomio kiintyi h‰nen pukuunsa, samaan
syksyiseen vaatteukseen.

"Kuinka te tarkenette noin ohuissa?" ƒ‰ness‰ kuului pelkk‰‰ s‰‰li‰.

H‰mille v‰h‰‰k‰‰n joutumatta selitti sihteeri, ett'ei maailmassa ole
muita kuin syit‰ ja seurauksia. H‰ness‰ oli keuhkotaudin vikaa, ei toki
arveluttavassa m‰‰r‰ss‰ ja l‰‰k‰ri oli m‰‰r‰nnyt taudin alun
tukehduttamiseksi ohuen, keve‰n puvun k‰ytt‰mist‰ ja raittiin,
kylm‰hkˆn ilman nauttimista. Kahmaten takkinsa rintapielt‰ vakuutti h‰n
olevan t‰ysivillaista likinn‰ ihoa.

"Taitaa olla tehokaskin parannuskeino, hyv‰kin l‰‰ke."

"On kyll‰, mutta uskoa siin‰ vaan kysyt‰‰n."

Illemm‰ll‰ tuli is‰nt‰ ja em‰nt‰ tervehtim‰‰n Topiasta. He
nauroivat ... ett‰ Johannakin olisi tullut, mutta Simo on kielitellyt
ja mielitellyt. Tuolia ei muka lˆytyisi nelj‰lle hengelle...

"Totta se onkin, kolme tuolia meill‰ vaan onkin."

Topias tarjosi vierailleen kahvia leiv‰n kera. Hiljaisella, vaan
ylenpalttisella ilolla kertoi is‰nt‰ veljest‰‰n. Veli oli merimies ja
oli sairastanut Liverpoolissa useampia viikkoja. Eilen tuli kirje
veljelt‰ ja kirjeess‰ oli ilosanoma, suuri ilosanoma, veli paranee, on
jo terve. Avoveden tultua pyrkii h‰n t‰nne, kotirannoille.
Vuosikymmeniin ei ole k‰ynytk‰‰n kotomaassa. Johanna ja set‰ns‰ eiv‰t
ole koskaan n‰hneet toisiaan, muuten kuin valokuvissa, eiv‰tk‰
puhutelleet toisiaan muuten kuin kirjeiss‰. Hengenelatuksen eteen
taistellessa ohjasi Herra nuoremman veljen meri‰ purjehtimaan, vieraita
valtakuntia ja vieraita kansoja n‰kem‰‰n, vanhemmalle totiselle soi H‰n
vakaantuneet, perheelliset olot, omassa maassa, oman kansan keskell‰.
Johanna on monet kerrat vaatien pyyt‰nyt set‰‰ tulemaan edes yhdeksikin
vuodeksi asumaan heid‰n kanssaan, on helpottanut vaatimuksensa
kuukaudeksi, viikoksi. Ja nyt toivonsa toteutuu. Meri ja Johanna ovat
veljen rikkaus, h‰nen kaikkensa. Kuin h‰n el‰m‰ns‰ ehtoolla luopuu
toisesta rakkaasta, tapahtuu se toisen rakkaan eduksi. Johannan ja
heid‰n luokse tulee h‰n silloin asumaan, kertoilemaan Johannan
pienokaisille, mit‰ kaikkia h‰n on n‰hnyt avarassa maailmassa. Kunpa
vaan kev‰t tulisi, kunpa vaan laineet rupeisivat loiskimaan.

"Johannan k‰rsiv‰llisyytt‰ se kovin koettelee... Minulla on t‰ss‰
teille tuomisia." Em‰nt‰ antoi Topiaalle pienen vastakirjan, jonka
Johanna oli tehnyt ja jonka kannessa seisoi is‰nn‰n ja Topiaan nimi.
"Huomisesta alkaen ostamme yksinomaan teilt‰, sik‰li kuin tarpeemme
soveltuvat teid‰n tavaroihinne."

"Ja tilin teemme kerran kuukaudessa. Saitteko hyv‰t tuomiset?"

"Sain, hyv‰t sain." Topias katseli kauniin pyˆreit‰ kirjaimia
vastakirjan kansilehdess‰.

"Kyll‰ Johanna pit‰‰ huolen, ett‰ sivut t‰yttyv‰t, sivu ja p‰iv‰ siit‰
olen varma, h‰nell‰ on tuhatta tarvetta viikossa. Hm, ei se
nelj‰kymment‰ markkaa ole suuri herra. Se on kuin k‰dess‰, ett‰ saatte
minulta joka tiliss‰ toiset nelj‰kymment‰ lis‰‰; min‰ tunnen v‰keni."

"Tuttavamme tyˆmiesperheet tulevat myˆskin ostamaan teilt‰,
kirjoittakaa nyt kotiinne, ett'eiv‰t sure siell‰..."

"Min‰ jo kirjoitin, mutta en ole joutanut viem‰‰n sit‰ postiin."

"Menn‰‰n meille; Johanna toimittaa sen omansa ohessa."

Johanna kirjoitti kirjett‰, heid‰n menness‰ samaan suurenpuoleiseen
huoneesen, jossa lauantai-ehtoon olivat viett‰neet. Pˆyd‰ll‰ oli albumi
auki; siihen h‰n katsoi milloin vaan nosti silm‰ns‰ paperista.

"Tuo tuossa on veljeni," sanoi is‰nt‰, osottaen Topiaalle
pienikasvuisen miehen kuvaa Johannan kuvan vieress‰.

"Minulla on huonoja uutisia sinulle," jatkot h‰n nostaen Johannaa
leuasta, kuin t‰m‰ jo oli saanut kirjeen valmiiksi, "ja sangen huonoja
uutisia. Sanonko ma?"

"Sano nyt."

"Ajattele, kauppamiehen tuuliviiri on pyˆrinyt koko p‰iv‰n ymp‰ri
yht‰‰nne p‰in juuri kuin myllyn p‰‰llim‰inen kivi. ƒsken vaivasimme
p‰‰t‰mme mit‰ tuo mahtanee merkit‰ ja p‰‰simme kun p‰‰simmekin viimein
asian perille. Se tiet‰‰ sit‰, ett‰..."

"No sais kuulla."

"J‰‰t t‰n‰ kev‰‰n‰ l‰htev‰t kovan, hirmuisen kovan pohjatuulen,
pohjanmyrskyn kanssa. Tuuli, myrsky, ajaa veden samaa tiet‰ kuin
j‰‰tkin. Liverpoolista ei p‰‰st‰, pohjaltaan pehme‰mutaisen meren yli
minnek‰‰n ei reell‰ eik‰ rattailla. Kaikki meret p‰iv‰ntasaajan
yl‰puolella ovat kuivina ja set‰si on vankina. Tuuli ei k‰‰nny kuuteen
kuukauteen. Ja kuin kerran k‰‰ntyykin, niin nelj‰nkymmenen asteen
pakkanen k‰y per‰ss‰, j‰‰hdytt‰en..."

Johanna h‰net keskeytti, asettamalla etusormensa h‰nen huulilleen.

"On se niin ... mutta kauppamiehell‰ on ja kirje."

Topias otti kirjeens‰ esille, is‰nt‰ huomasikin, ett‰ se oli viel‰
auki.

"Tule t‰nne istumaan," sanoi h‰n vaimolleen, "Johanna lukee ensin oman
kirjeens‰, sitten..."

Johannan kirje oli pitk‰ ja lapsellisen puhdasta iloa t‰ynn‰; mutta
viimeinen arkki loppui samassa kuin alkoikin ja Johanna sulki joutuin
kirjeens‰. Is‰nt‰ heti nauramaan:

"Kerronko teille kenest‰ siin‰ viimeisess‰ arkissa puhuttiin? Siin‰
puhuttiin yhdest‰ nuoresta, kauniista, siev‰st‰..."

Johanna otti Topiaan kirjeen k‰teens‰, katseli paksuja kirjaimia sen
kuoressa.

"Helka Yli-Tuomo... Saako t‰t‰ lukea?"

"Nyth‰n tulitte valeesta kiinni; kotiinne sanoitte kirjoittaneenne."

"Kyll‰ sen lukea saa, mutta ei siit‰ saa v‰h‰ll‰ selv‰‰."

Katseltuaan kirjeen kertaalleen l‰vitse luki Johanna:

  "Rakkaat Omaiseni!"

  "Min‰ voin hyvin ja olen joutunut hyvien ja kristillisien
  ihmisten katon alle. Lauantaina alotin myˆm‰‰n puotissani.
  Tule Tapani kaupunkiin ja tuo minulle jauhoja, ryynej‰,
  herneit‰, voita ja mit‰ muuta sentapaista vaan on aitoissasi
  liikenem‰‰n. Ota Pertulta lis‰‰, ett‰ saat lajia suolaiseen
  kalaan asti. Helka voi myˆskin l‰hett‰‰ t‰nne valkoisia ja
  puolivillaisia kankaitaan myˆt‰v‰kseni. Katso per‰‰n Martta
  ett'eiv‰t pane Topia reik‰tuoliin, jossa voi vioittaa rintansa
  ja k‰vell‰ jalkansa v‰‰riksi; t‰ti ‰lkˆˆn puhelko vaillinaisia
  sanoja, vaan sanokoon sanat t‰ydesti, ett'ei vaan tule pojasta
  sorakielinen. Teit‰ siunaamatta ei nuku milloinkaan.

                                                      "Topias."

"Menette nyt yhdess‰ viem‰‰n kirjeet postilaatikkoon", puheli is‰nt‰ ja
auttoi Johannaa pukeutumaan. "Ehk‰ parasta, ett‰ menette sinne Vanhan
kirkon puoleen. Luullakseni Simokin juuri t‰ll‰ minuutilla l‰htee
viem‰‰n kirjett‰ ‰idilleen... Tulkaa sitte kaikin kauniisti t‰nne,
t‰‰ll‰ on illallinen valmiina."

H‰n tyˆnsi Johannan ja Topiaan menem‰‰n.

       *       *       *       *       *

Vaillingit pieneniv‰t pienenemist‰‰n. Viikon keskipaikoilla p‰‰si
Topias jo kahteenkymmeneen markkaan, lopussa t‰yteen toivottuun
summaan. Iloissaan kuin sis‰‰ntulot harppasivat viiteenkolmatta
markkaan, kestitsi Topias opettajaansa; kruununsihteeri‰, sin‰ ehtoona
keittoruo'alla ja kahvilla. Sihteeri kiitti ja kunnioitti talonpoikia
maasta taivaasen. Talonpojat ovat maan suola, maan voima, talonpojilla
on talot ja rahaa, viisautta ja j‰ntereit‰!

Seuraavan viikon alussa tuli Tapani kaupunkiin. Topias otti veljens‰
avosylin vastaan. Tapani ehti vaan ysk‰htelem‰‰n kuin Topias riisui
hevosen, vei sen talliin, toi vett‰ kaivosta, heini‰ ja leipi‰ reest‰.

"Menn‰‰n nyt sis‰‰n... Kuinka poika jaksaa?"

"Hyvin, ei muuta sanoa tule."

"Ent‰ Helka; onko h‰n viel‰ sairas?"

"Ei juuri."

"Mutta ei tervek‰‰n; niinkˆ."

"No ... v‰h‰ pahoinvoipa ... joskus."

"Miksi ei tullut kanssasi l‰‰k‰rin luo?"

"Ei ihminen pid‰ joka janoon juoman eik‰ joka h‰t‰‰n huutaman."

Tapani huomautti viel‰, ett‰ karja on hoidettava, askareet teht‰v‰t. Ei
kotoolta joudeta l‰htem‰‰n milloin vaan...

"Mutta jos tulee yh‰ huonommaksi."

Veli sit‰ ei uskonut. Ja jos niin k‰y, pahenee eik‰ parane, niin
sopiihan sitten tulla; jonakuna kev‰tkauniina p‰iv‰n‰, jolloin karja jo
on laitumella.

Kesken keskustelua piupahti kello vieterinp‰‰ss‰.

"Min‰kin tulen katsomaan sinun riiht‰si!"

Tapani tuli puotiin. Oivallinen j‰rjestys, joka siell‰ vallitsi, teki
hyv‰n vaikutuksen h‰neen. Puoti tosin oli pieni ja tavaraa v‰h‰sen,
mutta kokonaisuudessaan se oli siev‰. Tavarakin oli hyv‰‰, ei ollut
turhia korukaluja eik‰ rahanviettelijˆit‰.

Kello kilahti taas. Hyvin veli osasikin puida riiht‰ns‰, lyˆd‰
sitomansa...

"Viel‰kˆ v‰it‰t ett'ei meik‰l‰isist‰ ole kauppamiehiksi?"

"En, en sano en‰‰... Sin‰ olet ik‰‰nkuin luotu kauppiaaksi, solkutat
suutasi jokaiselle ja lasket lukua kuin vanhakin patruuna."

"Min‰p‰ tunnenkin ostajani ja luvunlaskussa saan opetusta."

"Mutta pienet, kovin pienet ovat t‰‰ll‰ paikat. Tuo asuinhuoneesikin on
soukka, pime‰. En min‰ vaatisi vihamiest‰nik‰‰n asumaan siin‰."

Mit‰ Topias siit‰ huoli, kosk'ei haitannut kauppaa, itse elinehtoa.
Kauppa vaan k‰y, niin viiden vuoden p‰‰st‰ asutaan Kauppatorin l‰hell‰,
suurissa huoneissa. Ja Topi tulee kouluja k‰ym‰‰n...

"Ohhoo! Etp‰ sin‰ v‰hi‰ tuumailekaan."

"Provastiksi min‰ koulutan pojan."

"Kyll‰ sin‰ olet hyv‰ll‰ alulla ja alku tyˆn kaunistaa, mutta, hm..."

Tapani ei voinut pelk‰lt‰ rahallisesta kannalta arvostella veljen uutta
tointa. Koko heid‰n suvussaan ei ollut maansa myˆj‰‰, onnensa
tavoittelijaa, vaan vanhoja auramiehi‰ olivat kaikki, tyvest‰ oksiin
saakka. Mik‰ sitte veljen noitui? Ahneusko? Ei sek‰‰n. Kukaties
ajattelemattomuus. Eip‰ sek‰‰n. Joka h‰net tuntee, tiet‰‰ myˆskin,
ett'ei tuhmuus liioin... Jos ei se ole yksinkertaisuutta, lapsellista
toiminnan halua, joka piankin murenee, niin sitte sit‰ ei tule eik‰
ymm‰rr‰...

Johanna l‰hetti is‰ns‰ kutsumaan heit‰ talonpuolelle. Tapani
vastusteli, mutta is‰nt‰ ja Topias poukuttivat siksi ett‰ saivat h‰net
l‰htem‰‰n.

Johanna, joka Tapanissa oli odottanut saavansa n‰hd‰ Topiaan, ehk‰
viel‰ suurennetussa muodossa, ihan h‰mm‰styi terveht‰ess‰‰n
pienik‰tist‰, sirovartaloista ja liukasliikkeist‰ miest‰, yht‰l‰isyytt‰
ei huomannut muualla kuin silmiss‰. Katsanto ja silm‰t olivat
t‰ydellisesti samat kuin Topiaallakin.

Koko illaksi anasti Johanna itselleen keskustelun ohjakset. H‰n
pyˆritteli puhetta Helan ymp‰rill‰, mutta niin hienosti ja taitavasti,
ett'ei kukaan hoksannut, miten yh‰ puhuttiin yhdest‰ ja samasta
henkilˆst‰. V‰liin oli peittona Topi, v‰liin Martta, v‰liin j‰rvi, mik‰
vaan milloinkin paremmin verhosi.

"Poika osaa ik‰vˆid‰ sinua," lausui Tapani. "Ensimm‰isin‰ p‰ivin‰
l‰htˆsi j‰lkeen puhui h‰n maatapannessaankin sed‰st‰."

"Pelk‰‰n vaan, ett‰ unhottaa," ep‰ili Topias.

"Mit‰ viel‰?" v‰itti Johanna. "Helka pit‰‰ muiston vireill‰, puhuu
monta kerta p‰iv‰ss‰ sed‰st‰."

Tapani ei tyytynyt harmoonin katselemiseen loitommalta. H‰n meni sen
viereen istumaan, paineli valkoisia n‰pp‰imi‰ alas. Is‰nt‰ meni
harmoonin eteen ja soitti yhdell‰ sormella virren nuotin.

Sitte vaati h‰n Tapanin ja Topiaankin soittamaan.

"Olisi Helalla aikaa tulla t‰nne joiksikuiksi viikoiksi," toivoi
Johanna, "niin soittaisimme virsi‰ ja lauluja."

"Ja sitte sin‰ hakisit Topiaan nostamaan t‰t‰ peliraukkaa rekeen,"
virkkoi is‰nt‰, "Helan rekeen. Ja sanoisit minulle: Nyt is‰n t‰ytyy
ostaa tuhannen markan pianon, Sill‰ lailla sin‰ kiert‰isit
tarkoitustesi perille. Enk‰ min‰ sano sen vuoksi, ett‰ minulla itse
asiassa olisi sit‰ vastaan. T‰ll‰ ij‰ll‰ ihminen ottaa useinkin pitk‰n
silm‰n oman silm‰n avuksi. Jos harmoonin niin k‰y, kuten Johanna
toivoo, niin n‰en min‰ nyt jo pitk‰ll‰ silm‰ll‰ni, ett‰ se jonkun
vuoden kuluttua seisoo suuren tuvan per‰ll‰. Tupa oli ihkasten uusi ja
sen akkunasta n‰hd‰‰n Korsij‰rvelle. No ... sitte on Joulu. Olkia on
lattialla, pystyvalkia palaa, nuori vaimo soittaa jouluvirtt‰. Kuinka
se kaikuu suuressa tuvassa! Samassa ajetaan hevosella pihaan, Nyt ne
tulivat, huutaa Topias ja rynt‰ikse vaimonsa kanssa pihalle. Siell‰ on
hevoskuormallinen kaupunkilaista herrasv‰ke‰, pient‰ ja suurta... Ent‰
vanhat? kysyy Helka. Tuonne j‰iv‰t Yli-Tuomoon, vastaa Johanna. Nyt
n‰ette, ett'ei minulla itseasiassa ole mit‰‰n sit‰ vastaan. Tulkoon
Helka meille muutamiksi viikoiksi ja laskekoon Johanna sitte Topiaan
nostamaan harmoonia... Tuolta Simokin tulee, kysyk‰‰ h‰nelt‰, h‰n lukee
teille saman luvun..."

Em‰nt‰ meni Simoa vastaan.

"Vahinko, ett'et tullut viitt‰ minuuttia ennen", sanoi h‰n ja otti
molempiin k‰siins‰ Simon k‰den. "Teimme nyt juuri hauskan matkan, oli
Joulu ja t‰htitaivas..."

"Olinko min‰kin mukana?"

"Olit ja ensim‰isess‰ reess‰."

Vieraat viipyiv‰t kauan onnen ja rauhan kodissa. Hyv‰stij‰tt‰iss‰ ei
Johanna antanut k‰tt‰ Tapanille, jotta ei t‰m‰ mill‰‰n muotoa voi
huomenna, ennen kotiinl‰htˆ‰, olla k‰ym‰tt‰ talonpuolella.

Topias luovutti s‰ngyn Simolle ja veljelleen, asettuen itse maata
lattialle, johon oli tehnyt sijan omien ja yˆvieraiden turkeista. H‰n
nukkuikin heti. Simo ja Tapani puhelivat viel‰ hyv‰n kuuron.
Viimemainittu tunnusti, ett‰ kotoolla on oltu puolisairaita, siit‰ asti
kuin veli t‰nne l‰hti. Mutta huomenna, kuin h‰n enn‰tt‰‰ kotiin,
haihtuvat kovimmat huolet. Oli Jumalan onni, ett‰ veli joutui
t‰mmˆiseen taloon.

Kuin Simo huomasi, ett‰ Tapani ep‰ili h‰nen jollakin tavalla
vaikuttaneen Topiaan l‰htˆˆn, kertoi h‰n kirjeest‰, jonka
‰kkiarvaamatta sai ynn‰ ep‰ilyksist‰‰n ja puolinaisista kielloistaan,
jotka julki lausui uhkarohkealle.

Tapani uskoi Simoa. Jos talossa olisi edes kaksi tyt‰rt‰, niin sitte
olisi juonet olleet juonessa...

Is‰nt‰v‰est‰ Simo sitte viel‰ jutteli paljo, mutta yhden asian h‰n
kokonaan salasi: heid‰n uskonsa.

Aamulla, ummelleen kello kuusi, tuli kruununsihteeri. Katsellen h‰nt‰
karsaasti kysyi Tapani pˆyhke‰ll‰ ‰‰nell‰:

"Kuka Toohonen te olette?"

"H‰n on kruununsihteeri, minun opettajani," selitti Topias. "H‰n
kirjoittaa nelist‰m‰ll‰ ja laskee lukua kyn‰tt‰ paremmin kuin muut
kyn‰ll‰."

Sihteeri sai heti tilaisuuden n‰ytt‰‰ ylistettyj‰ taitojaan, sill‰
Simon menty‰ pyysi Topias h‰nt‰ kirjoittamaan hintaluettelon Tapanin
tuomille maantuotteille ja Helan kankaille.

Mahdikkaassa asennossa, p‰‰ viisausasteettain v‰h‰n oikeaan kallellaan,
juoksutti h‰n Tapanin sanat paperille sit‰ mukaan kuin ehtiv‰t
ilmoille. Yhteissumma, jonka Topias tuli niist‰ maksamaan, oli samassa
sekin valmis.

"Hyvin meni," kiitti Tapanikin; "meni kun kuopiolaisen hevosen juoksu."

K‰yty‰‰n is‰nt‰v‰en puolella hyv‰sti sanomassa -- Johanna l‰hetti
tulikuumia terveisi‰ Helalle ja vanhukset kielsiv‰t suremasta veljen
per‰‰n -- ja ostettuaan veljen puodista ostokset, rupesi Tapani
kiirehtim‰‰n l‰htˆ‰. Sihteerikin oli avuliaana valjastamisessa.
Erotessa antoi Topias Tapanille loistavan paperiin k‰‰rityn paketin,
muistuttaen samalla:

"Kuljeta sit‰ varovasti."

"Mit‰ vaarallista siin‰ sitten on?"

"Onpahan vaan namusia ja leikkikaluja Helalle ja pojalle."

"Hienoa on p‰‰ll‰, mit‰ sitte sis‰ss‰ lieneek‰‰n?"

"Hienointa, kauneinta mit‰ olla saattaa. Monta jalkajuonta on toinenkin
poika sen kautta tehnyt."

Tapani arvasi kuka se toinen oli ja katsoi yst‰v‰llisemmin, joka oli
kaiken aamun ollut kuin armojen alla.

"Onko kirjoitusta muuallakin kuin kuoressa?"

"On, ja viljasti onkin."

"Kuka takaa vaikka olisi rakkauttakin."

"En ainakaan min‰", rohkeni sihteerikin yhty‰ pilapuheesen. "Rakkaus,
rikkaus kukoistavatkin vaan talonpoikain riveiss‰!"

Hyv‰stij‰tt‰iss‰ antoi Tapani k‰tt‰ sihteerillekin. Topiaalle sanoi
h‰n:

"ƒl‰ torku toimissasi, ‰l‰k‰ laske silmi‰si minuutiksikaan h‰pp‰r‰‰n
t‰‰ll‰ muurahaispes‰ss‰. Joka t‰‰ll‰ torkkuu toimissaan, h‰nelle tulee
piankin luu eteen.

"Ja sauva k‰teen."




VII.


Hyvin‰ kaupanlisikkein‰ olivat jauhot, ryynit eli kaikki Tapanin tuomat
maantuotteet. Myym‰palkkiokseen otti Topias niist‰kin kymmenen
prosenttia, mutta harvoin niit‰ saatiin torilta samalla hinnalla kun
Kalastajakadun kauppapuodista. Vaillinkip‰ivi‰ ei en‰‰ tullut
ainoatakaan, p‰invastoin tuli ylirahoja viikon kuutena p‰iv‰n‰ niin
paljo, ett‰ pyh‰p‰iv‰nkin osaksi tuli sis‰‰ntuloa toivottu
viisikolmatta-markkanen.

Tyˆmiesperheet, jotka ostivat puodista, sanoivat kauppiaan olevan ihan
heid‰n v‰ke‰ns‰, kosk'ei myynyt viinej‰, oluvia ja koska pyhitti
lepop‰iv‰n. He toivat tuttavia muassaan ja siten muodostui rengas,
jonka tarkoituksena oli Topias Yli-Tuomon menestyminen ja edistyminen.
Helan kankaatkin meniv‰t pian kaupaksi. Is‰nt‰ ja Simo ensimm‰iseksi
ehtiv‰t saada vesiharmaasta vaatteet itselleen.

"Mik‰h‰n lienee? Kaikki muut tulevat uudestaan, mutta h‰n ei tule,"
lausui Topias itsekseen er‰‰n‰ aamuna.

Se, jota kaipasi, oli ensimm‰inen ostaja, kellert‰v‰ll‰ v‰rill‰
kasvoissaan. P‰iv‰ oli mennyt, toinen tullut jo monta kertaa ja kuivan
ruo'an t‰hteit‰ oli h‰nt‰ varten koossa.

"Mik‰h‰n lienee syyn‰, ett'ei tule?" kysyi Topias toistamiseen
itselt‰‰n, vieden samalla ruoan t‰hteet kylm‰‰n huoneesen, ett'eiv‰t
kuivuisi ja pahentuisi.

Sitte meni h‰n talonpuolelle ja pyysi Johannaa puotiin siksi ajaksi
kuin itse k‰visi kaupungilla kauppatoimissa.

Kotiin tullessaan tapasi h‰n kivens‰rkij‰n laahaamassa kaduilla ja
porteissa pitk‰‰ vartaloaan. Kasvonsa olivat vaaleammat kuin syksyll‰
eik‰ niiss‰ n‰kynyt yht‰‰n nuorta arpea. H‰n tunsi heti Topiaan ja
kysyi siivolla ‰‰nell‰:

"Saisinko puhua teille asiani?"

"Puhukaa, puhuen seikat selvenev‰t."

Mies alkoi puhumaan tyˆmiehen kurjasta tilasta tyˆttˆm‰n‰ aikana.
Kivimies, jos kukaan ihminen, on talvella kylm‰ss‰ kelkassa, h‰d‰n,
puutteen...

Topiaalla ei ollut aikaa kuunnella loppuun.

"Jos asianne on kiireellist‰ laatua," sanoi h‰n ja l‰hti menem‰‰n,
"niin tulkaa puotiin Kalastajakadulle."

Tunnin kuluttua seisoi mies puodissa. Topias maksoi h‰nelle vanhan
velkansa, viisitoista penni‰ ja virkkoi puheen aluksi:

"Ostakaa te nyt minulta jotakin."

"Ei ole rahaa, kuin ei ole tyˆt‰."

"Niin, kivet ovat lumen alla."

Topias aikoi juuri kysy‰ miten on keuhkojen terveyden laita ja onko
l‰‰k‰ri m‰‰r‰yksiss‰‰n voinut menn‰ noin pitk‰lle vaatteuksen suhteen,
kuin jo mies pyysi markkaa lainaksi.

"Eih‰n minun rahaa sopisi, mutta..."

"Jos nyt t‰m‰n kerran."

Topias pisti etusormensa punnuksen hakaan, nosti siit‰ vitkalleen monta
kertaa. Pitikˆ h‰nen antaa, vaiko ei? Markka on pieni raha, mutta --
ajatus tuli kuin huumaus -- sill‰ saa monta lasia palo ... viinaa!

"Ei, en min‰ anna rahaa, mutta... Topiaan ‰‰ni oli p‰‰tt‰v‰inen;
punnuskin kolahtaen putosi ristille.

"Miksi ette anna? Pelk‰‰ttekˆ ett'en maksa?"

Topias ei virkkanut mit‰‰n, pisti taas etusormen hakaan ja nosteli
punnusta. Jos olisi pyyt‰nyt tavaraa, vaikka viiden edest‰... Miksik‰
juuri pyysi rahaa? Raha on kovasti hupaa, harva sit‰ osaa hoitaa, ani
harva osaa sill‰ menetell‰ j‰rkev‰sti. Mutta, toisaalla ajatellen, jos
ulkon‰kˆ pett‰‰, jos h‰n ei olekaan joutava, ratti; ent‰p‰ jos onkin
tositarvis. Mit‰s sitte? No sitte h‰n maksaa sen. Siin‰p‰ n‰hd‰‰n mik‰
h‰n on. Jos se menee paloviinaan, niin se menee menty‰‰n ja mies on
kunnoton, anturajuoppo.

"Hek‰‰, t‰ss‰ on." Topias antoi miehelle ter‰v‰syrj‰isen markan,
mynt‰tyn samana vuonna, jolloin Topi oli syntynyt.

Polvet letkassa ja p‰‰ luuhassa l‰hti kiviens‰rkij‰ pois. H‰n oli
lˆyt‰nyt paistin, lihavan paistin, josta leikkaa kerran suuren
kimpaleen. Aikaa vaan tarvitaan ottaa avuksi, ett'ei p‰‰se luisumaan
k‰sist‰. Malttia vaan!

Parin p‰iv‰n per‰st‰ sai Topias markan takaisin ja kiitoksia kasvuiksi.
Markassa oli ter‰v‰t hampaat ja sama vuosiluku.

Kaksimarkkaa, jonka lainasi seuraavalla kerralla, maksoi mies niinik‰‰n
viivyttelem‰tt‰.

"Kas vaan, on samallainen lovi numeron vieress‰ kuin siin‰kin, jonka
teille lainasin." Topias n‰ytti sormellaan lovea; kiviens‰rkij‰
ihmetyksiss‰ katseli, ottipa rahan k‰teens‰kin, k‰‰nteli sit‰
sinipunaisen nen‰ns‰ edess‰.

"Totta tosiaankin! kuinkahan onkin niin sattunut?"

Sitte h‰n lainasi viisi markkaa; piti sit‰ lainassa viikon ja maksoi
taas. Topias sai kouraansa kolme markan kappaletta, pieni‰ hopeita ja
kuparia. Kaikista p‰‰tt‰en ei mies ollutkaan ratti, anturajuoppo.
Tulkoonpa toinenkin, jotta on niin v‰h‰ vaatteita yll‰ ja niin paljo
arpeja naamassa ja maksakoon velkansa yht‰ rehellisesti.

Kului taas viikko. Ulkoolla oli kova pakkanen ja kylm‰ tuuli.
Kiviens‰rkij‰ tuli kierosilm‰isen miehen seurassa puotiin ja pyysi
saada puhutella kauppamiest‰ kahteen kynteen. Topias vei h‰net
asuinhuoneesen, j‰tt‰en oven auki per‰ss‰‰n. Kuin tuomittu seisoi
kumppani paikalla liikahtamatta vieterikellon alle.

Supattamalla kertoi kivien s‰rkij‰ vaimonsa kuolleen yˆll‰. Voidakseen
saada vainajan kunniallisesti haudatuksi tarvitsisi h‰n rahaa
kaksikymment‰ markkaa, voidakseen k‰yd‰ surusaattoon, tarvitsi h‰n
saada lainaksi vaatteetkin. Tyˆt ovat olleet onnettoman huonoja,
vaimovainaja oli ollut kivulloinen ja sairastanut pitempi‰ aikoja,
useampia vuosia. Kaikki on syˆty, pisin sormi on aina t‰ytynyt pist‰‰
suuhun. Surkea totuus on, ett‰ vihkim‰sormus ja vaatteetkin ovat siten
v‰h‰ v‰h‰lt‰, yksi toisensa er‰‰n tipahtaneet ... taikinakaukaloon!

"Kyll‰ saatte." Topias otti piirongista rahat. "Mit‰ vaatteita
sitten...?"

"Saisin nuo turkit, p‰‰llyssaappaat ja..." Mies katsoi umpikuorista
kelloa, joka oli pˆyd‰ll‰.

"Niin, niill‰h‰n voittekin menn‰ surusaattoon. Onkin tuima mets‰miehen
ilma, ei nyt karvanen paina... Ottaisitteko kellonkin?"

"Ottaisin. Muutamia harvoja tuttaviani vaan kotoutuu luokseni vainajan
muistoa viett‰m‰‰n; mutta pienienkin pitojen is‰nt‰ n‰ytt‰‰ n‰‰liˆlt‰
kellotta."

"Eih‰n tuo siit‰ pahene."

Rahojen lis‰ksi antoi Topias miehelle turkit, saappaat ja kellon.

"Tuokaa ne vaan pian takaisin, tarvitsen niit‰ joka p‰iv‰."

"Kyll‰ tuon ylihuomenna. Ja rahanne saatte kev‰ill‰, heti kivitˆiden
aljettua."

Kierosilm‰inen kumppani otti kantaakseen saappaat. N‰ytetty‰‰n
yst‰v‰llist‰ naamaa Topiaalle, l‰htiv‰t miehet tiehens‰.

Illalla tuli Simo Topiaan luokse. H‰n oli iloherkk‰n‰ kuin viritetty
viulu. N‰hty‰‰n ett'ei turkkia ollut naulassa eik‰ kelloa pˆyd‰ll‰,
sanoi h‰n:

"Kuule mies! Mitenk‰ olet el‰nyt?"

Topias alkoi puhua lumesta, kivist‰ ja kivulloisuudesta ja
taikinakaukalosta. H‰nen ‰‰nens‰ oli uskollinen, mutta Simo nauroi,
niin ett‰ hyrski.

"Voi jotta mun illalla! Ja mink‰ muotoinen h‰n oli?"

"Pitempi minua ja..."

"Pitempi sinua! ƒl‰ uskomattomia puhu."

"V‰h‰ pitempi minua ja arpeja kasvoissa."

"Arpeja kasvoissa! Soita sormillasi nyt kuin kellosi joit."

"Etteikˆ toisikaan takaisin?"

"Niinkuin ne k‰dest‰si annoit, niin ne meniv‰t. Hari kontista kelloa,
turkkia ja kahtakymment‰ markkaa."

"Vastaatko mies puheesi?"

"Vastaan, teen vaikka kirjat p‰‰lle."

Topias rupesi puhumaan yhdest‰ markasta, kahdesta markasta ja viidest‰
markasta. Ulkon‰kˆ niin pian pett‰‰, se oli v‰h‰ll‰ pett‰‰ h‰netkin. Ja
yksi synti varkaalla, mutta yhdeks‰n kuulijalla.

"Rahan h‰n saikin pitemm‰ksi aikaa, mutta ylihuomenna tuo h‰n turkit
jo..."

"Kun ei olisi vaan laulua."

"Pois pahat puheet, panettelut. Onko hauska sulhasena?"

"On; ei sit‰ osaa vaan sanoin selitt‰‰."

"Juodaanko teet‰?"

"Juodaan."

"Ja kerrotko sitte minulle, miten jouduit tutustumaan Annasi kanssa?"

"Enkˆ ole siit‰ jo puhunut?"

"Ei, et sanaakaan..."

Topias ryhtyi toimeen, teki tulen ja pani vett‰ pataan. Kuin he sitte
joivat teet‰, kertoi Simo:

"Se oli syksyll‰, v‰h‰n sen j‰lkeen kuin olit ollut t‰‰ll‰ kaupungissa.
Olin tehnyt koko p‰iv‰n rajusti tyˆt‰, mutta v‰symyst‰ en tuntenut
laisinkaan. Illalla sain toimekseni vied‰ muutamia kirjeit‰
postilaatikkoon. Ilta oli kaunis, tuhannet l‰hdet tuikkivat taivaalla,
ohut h‰m‰ryys oli kaduilla, mutta moniaan minuutin per‰st‰ nousi kuu.
En mennytk‰‰n kotiin. Ajattelin ‰iti‰ni, muistelin lapsuuteni aikoja ja
k‰velin. Mit‰‰n p‰‰m‰‰r‰‰ ei k‰velyll‰ni ollut, astuin yhdelt‰ kadulta
toiselle kadulle, k‰‰nnyin vasempaan ja oikeaan, aina miten vaan
sattui. Sitte tulin syrj‰kaupungille. Meri levisi eteeni. Laivoja oli
ankkurissa, niist‰ yksi kolmimasto rannempana muista. Lyhdyn valkea
loimotti sen kannelta. Katsoin kelloani; se ei ollut viel‰
kahdeksaakaan. Oli kuitenkin mielest‰ni sopiva aika k‰‰nty‰ kotiin.
L‰hdin niin k‰velem‰‰n, mutta en pit‰nyt kiirett‰. Katu, jota k‰velin,
oli syrj‰katu. Yht‰‰n ihmisolentoa ei n‰kynyt. Minulle se oli
nautintoa. Olin kulkevanani Korsij‰rven kuusikkoa, hongikkoa, olin
n‰kev‰n‰ni j‰rven, sen poukamat, sen niemekkeet."

"Mutta yht'‰kki‰ kuulin laulua. Seisahdin ja katsoin et‰‰mm‰.
Humalaisia miehi‰ oli tulossa vastaani. K‰ynnist‰ ja lakeista tunsin
heid‰t merimiehiksi. En ole pelkuri. Miest‰ ja miehen voimaa en pelk‰‰,
mutta ter‰kalua, sit‰ min‰ pelk‰‰n. Tiesin varmasti, ett‰ jos k‰yn
heit‰ vastaan, niin alottavat riidan. Yksi painava syy oli jo se, ett‰
k‰velin samalla puolen katua kuin hekin, toinen ja painavampi se, ett‰
ylivoima oli heid‰n puolellaan."

"Koska onnikin oli niin suotuisa, ett‰ olin seisahtunut portin
kohdalle, niin kytkin sisuni ja puikahdin portin taa. Raosta saatoin
n‰hd‰ heid‰t. Portin l‰hell‰ seisahtivat he sytytt‰m‰‰n papirossiaan.
Eellim‰isin‰ oli kaksi leve‰naamaista karhua, per‰ss‰ kaksi nuorta
heitukkaa ja keskell‰ soria mies, k‰si nuoren tytˆn kaulalla. Laskekaa,
hyv‰t miehet, minut pois, laskekaa Luojan t‰hden, tyttˆ sammaltaen
rukoili. Laskemme, kun tulet ensin kanssamme k‰ym‰‰n tuolla
kolmimastossa, sanoi ensimm‰inen karhu. Ja kun juot minun kanssani
siskonmaljat, lis‰si toinen. Ja istut minun polvellani, pitkitti soria
mies. Hyv‰t miehet! Eikˆ teill‰ kenell‰k‰‰n ole sisarta? Voi taivaan
Jumala...!"

"Enemp‰‰ en kuullut. Samassa sekunnissa seisoin min‰ karhujen edess‰
silm‰ silm‰‰ vastaan. He h‰mm‰styiv‰t. Min‰ k‰ytin h‰mminki‰ hyv‰kseni.
Silm‰nr‰p‰yksen ajassa makasi toinen karhu veriss‰ p‰in porttipatsaan
juuressa, toinen kadulla katkotuin k‰sin. Soria mies hellitti k‰tens‰
tytˆst‰. Kolme pulloa putosi yht‰ aikaa p‰‰h‰ni. Tyttˆ katsoi minua
kuin enkeli. Ylellinen s‰ik‰hdys oli h‰mment‰nyt tajunnan. Pakene,
pakene, k‰skin min‰, sill‰ silmiss‰ni alkoi pimenem‰‰n ja korvissani
suhisemaan. H‰n l‰hti, juoksi kaksi askelta, k‰veli kolmannen ja
seisahtui taas taakseen katsomaan. Mene, mene, huusin h‰nelle. Ja h‰n
meni. N‰in h‰nen juoksevan, lankeavan ja j‰lleen ylˆsnousevan."

"Minulla oli vaan en‰‰ kolme vihollista. Pojanheitukoita en pel‰nnyt,
mutta soreassa miehess‰ huomasin lˆyt‰neeni vertahiseni v‰kevyydess‰ ja
notkeudessa. Kuitenkin n‰kyi h‰n kammoavan rehellist‰ taistelua eik‰
laskenut minua k‰siksi itseens‰. Min‰ katsoin taasenkin tyttˆ‰. Musta
pukunsa viel‰ haamoitti kadun p‰‰ss‰. Silloin toinen heitukoista
paiskasikin pullon minua kohden; se sattui ohimoihin, jalkani rupesivat
menem‰‰n ristiin ja min‰ per‰ydyin horjuen sein‰‰n p‰in. Mutta samassa
n‰inkin min‰ jotain kiilt‰v‰t‰ vaarallisen vastustajani k‰dess‰.
Ter‰kalun ottaminen tappelussa hurjistuttaa minut aina. Siin‰ on jotaki
konnamaista. Raivona lensin h‰nt‰ kohden, p‰‰sin h‰nt‰ kurkkuun kiinni
ja sain jalkansa sekaisin. H‰nen t‰ytyi kaatua alleni; pojat l‰htiv‰t
karkuun. Ansaitsisit kuolla, sanoin julmistuneella ‰‰nell‰ ja n‰ytin
puukkoa, joka oli pudonnut viereemme. Min‰ mahdoin olla hirve‰n
n‰kˆinen, koska h‰n sulki silm‰ns‰ ja mainitsi Jumalan nime‰. Veitsen
viel‰ muistan heitt‰neeni kauas, sitte en muista mit‰‰n. Kuin her‰sin
oli puolenp‰iv‰n aika, olin kotonani, rouva seisoi vuoteen vieress‰,
min‰ olin veress‰, vuoteeni oli veress‰. Rouva ei puhunut mit‰‰n,
katseli vaan surullisesti ja nuhtelevaisesti minua ja meni pois.
Hetkisen kuluttua tuli l‰‰k‰ri. H‰n pesi haavani ja otti lasinsirpaleet
pois. Min‰ nukuin uudestaan ja aamulla olin terve, aamulla menin
tyˆhˆn. Illalla kutsutti rouva minun luokseen. H‰n vakuutti uskovansa,
ett‰ se oli ensimm‰inen ja viimeinen harhaus. Minua oikein s‰‰litti,
sill‰ niin liikutettu oli h‰n. Viel‰ t‰n‰kin p‰iv‰n‰ uskoo h‰n, ett‰
olin ollut huonoissa paikoissa.

"Ja tyttˆ, jonka pelastit, oli Johanna."

"Hanna se oli, niin.. Min‰ sitte er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ajoin tavaraa asemalta
ja h‰n tuli vastaan. H‰n puhui paljo, mutta min‰ en yht‰‰n kuullut
sanojaan, Erottuamme en tiet‰nyt edes h‰nen nime‰ns‰, enk‰ miss‰ h‰n
asuu. Siit‰ p‰iv‰st‰ aloin hutiloimaan tˆiss‰ni, sain nuhteita useampi
p‰iv‰. Tiesi miten olisi rouvatta k‰ynytk‰‰n. Ja kaiken lis‰ksi tuli
tytˆlt‰ kirje. H‰n oli loukkaantunut, kuin en mennytk‰‰n kotonaan
k‰ym‰‰n, kuten olin h‰nelle luvannut. Min‰ en lupausta muistanutkaan.
Parin p‰iv‰n per‰st‰ h‰n kuitenkin leppyi siihen m‰‰r‰n, ett‰ rupesi
l‰hett‰m‰‰n onnittelukortteja. Niit‰ tuli joka p‰iv‰. Mutta min‰ tein
yh‰ tyˆni nurin narin. Miss‰ min‰ sain tunninkin teuhata, siell‰ oli
kaikki mullin mallin. Hevonenkin sai k‰rsi‰ vuorotellen n‰lk‰‰ ja
janoa. Joll'ei Aleksei olisi luullut, ett‰ aivoni kenties t‰r‰htiv‰t
kovista iskuista, niin ei olisi en‰‰ rouvankaan esipuheet auttaneet,
vaan olisin min‰ armotta saanut menn‰ talosta. Tuli toki loppu sillekin
ajalle, sill‰ er‰‰n kerran tuli kortti, mutta kortissa ei ollutkaan
raamatunlausetta, siin‰ oli pyyntˆ, ett‰ tulisin 'Pelastuksen Portille'
sin‰ iltana, kello kahdeksan. Min‰ menin ja menin h‰nen kotiinsa.
Vanhukset syleiliv‰t minua ja itkiv‰t ilosta."

"Pahaa aavistaen oli is‰ samana iltana pukenut ylleen kello yhdeks‰n,
kuin ei tyt‰rt‰ jo kuulunut kotia, ja mennyt ulos. Rappusien juuressa
oli tyt‰r maannut k‰det ristiss‰, silm‰t auki."

"Er‰s nais tuttava oli ollut vieraisilla heill‰ ja tyt‰r oli l‰htenyt
saattamaan tuttavaa. Paluumatkalla tulivat merimiehet vastaansa. Yksi
heist‰ otti v‰kisin tytˆn k‰den kainaloonsa ja kun t‰m‰ yritti
huutamaan apua, rupesivat miehet laulamaan. Ihmiset, joita ensin osui
tulemaan heit‰ vastaan, v‰lttiv‰t jo ajoissa toiselle puolelle katua ja
joka ei v‰ltt‰nyt luuli ett‰ tyttˆ oli humalassa kuin ei kyennyt omin
voimin k‰velem‰‰n. Syrj‰kadulle tultua ei ollut en‰‰ toivon
kipen‰‰k‰‰n..."

"Ja sitte me tapasimme toisemme usein, ja sitte Hanna rakastui minuun.
Min‰ lakkasin hutiloimasta... Nyt tied‰t mit‰ ei kukaan muut, paitsi
he, tied‰. Se saatiin pysym‰‰n niin salassa."

"Rouvalle sinun pit‰isi kertoa..."

"Annetaan olla. Mik‰ on tapahtunut se on tapahtunut. Se olisi pit‰nyt
kertoa silloin, ett‰ olisi saanut pahan mielens‰ takaisin... Katsos
nyt, mit‰ varten min‰ kampaan hiukseni otsalle."

Simo lykk‰si keh‰r‰t ylˆs. Pitk‰ ja syv‰ arpi kulki ohimoiden
p‰‰llitse, l‰hell‰ hiuksien rajaa.

"Kyll‰ on ollut kova isku."

"Niin sanoi l‰‰k‰rikin ja ihmetteli, ett'en paikalla kykertynyt...
Menn‰‰n maata. T‰ll‰ lyhyell‰ ajalla olen jo sinusta oppinut
iltauniseksi."

Hetkisen kuluttua oli huoneessa hiljaa. Ei kuulunut kuin tasainen
hengitys ja hopeakellon raksutus.

       *       *       *       *       *

Meni ylihuominen p‰iv‰, meni yhdeks‰n muutakin p‰iv‰‰, mutta
kivens‰rkij‰ ei laahannutkaan itse‰‰n Kalastajakadun kauppapuotiin, ei
koko kadullekaan. Topias oli kummissaan ja harmissaan. Moinen
muistamattomuus ja lev‰per‰isyys vivahti h‰nest‰ hiukan niinkuin
ep‰rehellisyyteen.

Simon kautta tuli asia tiettyviksi talonpuolellakin. Er‰‰n‰
p‰iv‰llistuntina tulivat is‰nt‰, Johanna ja Simo puotiin.

"Menn‰‰n nyt edes onnenkokeiksi hakemaan niit‰ pois," virkkoi ensin
mainittu. "Tottahan edes turkit..."

"Menk‰‰ niin," k‰ski Simo, "mutta min‰ olenkin unhottanut sanoa, ett'ei
tuo laps'kulta edes tied‰ miss‰ se kunnonmies, se pitk‰ roikale,
asuukaan."

Simo nauroi tyrskien.

"Laps'kulta, voi laps'kulta sinua."

"ƒl‰ nyt hopota niin paljo." Johanna koetti n‰ytt‰‰ vakavalta. "Sano,
is‰, mit‰ me nyt teemme?"

"Mit‰s me teemme? Hautaamme naurulla..."

Topias sattui samassa katsomaan ulos. Kadulla n‰ki h‰n poliisin,
poliisilla oli mustat kulmakarvat ja pulska poskiparta.

"Tuo tiet‰‰, miss‰ h‰n asuu." Topias hypp‰si kadulle ja huusi poliisin
sis‰‰n.

"Tied‰ttekˆ," kysyi h‰n sitte, "miss‰ se mies asuu, joka syksyll‰
vartioitsi minun hevoistani kirjakaupan kohdalla?"

Poliisi koetti parhaan per‰‰n muistutella, vaan ei saanut tapauksen
p‰‰st‰ kiinni.

"Mink‰lainen mies h‰n oli?"

"Pitk‰ kuin humalistosalko; v‰h‰ vaatteita yll‰ ja kasvoissa arpia."

"Ahaa!" Poliisi muisti asian kuin eilisen p‰iv‰n. "Mit‰ se veitikka on
jo enn‰tt‰nyt tehd‰?"

Topias kertoi j‰rjestyksess‰ kivens‰rkij‰n teot, tunnollisuudet ja
kunnottomuudet. Poliisi tuli rauhattomaksi niinkuin olisi seisonut
neuloilla.

"Voi veitikas! Tulkaa nyt kanssani. Voi vanha veitikas!"

Toiset j‰iv‰t puotiin; Topias l‰hti poliisin kanssa. Tunnin kuluttua
palasi h‰n, pyyhkien kylm‰‰ hike‰ otsastaan.

"Mit‰ min‰ jouduin n‰kem‰‰n ja kuulemaan!" Topias veti hiuksiset
kellonper‰t taskustaan pˆyd‰lle. "Siin‰ on kaikki mit‰ sain takaisin,
nekin meniv‰t poikki, mutta sainpa kun sainkin ne pois paholaisen
luolasta, parhaat toki sain pois. Minua oikeen viluttaa..."

"Nuo vitjat ovat Helan tekem‰t. T‰‰ll‰ on kuumaa kahvia. Hanna keitti
t‰ll‰ ajalla. Juo, ett‰ l‰mpenet", pyysi Simo.

"Vai ovat ne Helan tekem‰t." Johanna otti vitjat k‰teen. "Min‰ jatkan
ne, niin hyvin kuin vaan taidan."

Juotua kahvia kertoi Topias:

"Tiell‰ jo poliisi ilmoitti minulle, ett‰ se mies, se kiviens‰rkij‰
on tuonoin astunut vankilan portista ulos. Silloin min‰ jo pelk‰sin
jatkaa matkaani, mutta menin yht‰ kaikki. Ja me tulimme suureen
kivirakennukseen. Mustia miehi‰, mustia naisia tuli vastaamme joka
sopessa, joka nurkassa. Kaikki he k‰veliv‰t horjuen, kaikilla heill‰
oli pist‰v‰ katsanto, kaikki he haisivat paloviinalta. K‰‰nnyt‰‰n pois,
sanoin min‰ poliisille, sill‰ minua pelottaa t‰m‰ talo ja t‰m‰n talon
ihmiset. T‰‰ll‰h‰n on erillaista kuin.. Mies ei saa koskaan pel‰t‰,
vastasi poliisi; k‰yk‰‰ kanssani vaan... Me nousimme rappuja ylˆs aina
kolmanteen kerrokseen. Sitte pys‰hdyimme ja poliisi rupesi jyskytt‰m‰‰n
nyrkill‰ oveen. Ryskytykseen vastattiin kiroomalla, vinkumalla. Poliisi
lˆi yh‰ kovemmin, uhaten s‰rke‰ sapelilla lukon, joll'ei paikalla
avattaisi. Vanha akka, jolla oli silm‰t kuin koiralla, avasi kiroten
oven eteemme. Tulkaa pois Herran t‰hden, sanoin min‰ poliisille, mutta
h‰n tuuppasi minut edell‰‰n huoneesen. Kaksi miest‰ makasi lattialla,
kiviens‰rkij‰ ja h‰nen kierosilm‰inen kumppaninsa. Turkkia, saappaita
ja kelloa ei siell‰ ollut miss‰‰n; siell‰ oli vaan viinaa, viinaa ja
tunkiota ylt'yleens‰. Koiransilm‰inen akka kiroili ja haukkui meit‰.
H‰n k‰ski meit‰ tappamaan itsens‰, paistamaan h‰net el‰v‰lt‰. Oi, voi,
h‰n k‰ski meid‰t syˆm‰‰n silm‰t h‰nen p‰‰st‰‰n. Poliisi tarkasti
huoneen. H‰n nosti yht‰ likaista ryysy‰, laski toista ja helisti
kolmatta, kakluunin tuhvasta lˆysi h‰n kellon; h‰n n‰ytti sit‰ minulle.
Ei se ole minun kelloni, sanoin min‰, minun kelloni oli umpikuorinen
ankkuri. Sitte min‰ katsoin taakseni. Mustia ihmisi‰ oli tullut
tungokseen asti avoimen oven eteen. Tulkaa pois, tulkaa Herran nimen
t‰hden pois t‰‰lt‰, sanoin min‰ poliisille ja tˆrm‰ysin samassa mustaan
joukkoon. Kauhean pitk‰ mies sattui eteeni. Miehell‰ oli silm‰t,
odottakaas, akalla oli silm‰t kuin koiralla, niin jo muistan, miehell‰
oli pikkaiset, naskalimaiset silm‰t, semmoiset kuin tiikerill‰kin. Ja
h‰nell‰ oli nuo vitjat kaulassa. Tuolla on minun kelloni, sanoin min‰
ja tartuin vitjoihin. Linkkuveitsi, tavallinen k‰‰ntˆp‰‰, tuli
liivinlakkarista eli mist‰ lie tullutkaan ulos. Mies pihahti ja iski
kyntens‰ rintoihini. Mutta min‰ r‰im‰sin h‰net toisella k‰dell‰ni aina
kolmannen oven alle yhteen mykk‰r‰‰n, toiseen k‰teeni j‰iv‰t vitjat. Ja
sitte min‰ l‰hdin. Min‰ tulin kuin Jumalan tuuli, aina kahdella hypyll‰
raput. Taakseni en katsonut ennenkuin kadulla, En min‰ osaa sit‰ puhua,
mutta semmoista en min‰ ole n‰hnyt maailman p‰ivin‰."

Korvat hˆrp‰ss‰ oli Simo kuunnellut Topiaan kertomusta.

"Nyt kirjoitat kotiisi," sanoi h‰n, nauraen ett‰ oli tukehtua, "ja
mainitset kirjeess‰ kaiken tuon. Olen varma, ett‰ Helka heti pyˆrtyy ja
Martta ja Tapani sairastuvat keltatautiin. Parannuttuaan tulee Tapani
t‰nne kaupunkiin, vankkureilla ja luokkavaljailla viem‰‰n kotiin sinua,
laps'kulta!"

"ƒl‰ nyt ij‰ksi." Johanna taas kielsi, tˆin tuskin voiden itsek‰‰n
hillit‰ nauruaan.

Is‰nn‰n kellossakin oli sama ‰‰ni. Huolimatta Topiaan vakavuudesta
nauroi h‰n:

"Helpolla siit‰ asiasta lˆyt‰‰ hyv‰nkin puolen. Mies oli kaikissa
tapauksissa tunnokas, armelias mies. Olisi h‰nen sopinut ajaa hevosella
tuohon oven eteen ja kauppias olisi kiltisti nostanut rekeen kahvia,
nisujauhoja, sokeria... Ep‰ilem‰tt‰!"

"Kuinka teiss‰ on miehi‰ ilvehtim‰‰n." Johanna oli pannut vitjat
kaulaansa ja tuli ihan Topiaan l‰helle. "Mene saattamaan Simoa ja
ostakaa sitte yhdess‰ sinulle uusi kello. Min‰ olen niinkauan
puodissa."

Ottaessaan rahaa lompakkoon, p‰ivitteli Topias:

"Ei se kipe‰, mutta se h‰pe‰. En pit‰nytk‰‰n silmi‰ni auki, vaikka
Tapani niin moneen kertaan varoitti ja takoi p‰‰h‰ni:

"Tule jo, jok'ei katso silmill‰‰n, katsokoon kukkarollaan."

Illalla tuli poliisi puotiin, kirjoitti kellon numeron muistikirjaansa,
kyseli saappaiden ja turkkien tuntomerkit. Toruttuaan kauppiasta aika
lailla siit‰ ett'ei t‰m‰ heti ilmoittanut asiasta poliisille, meni h‰n
pois, p‰‰tellen menness‰‰n:

"Veitikas! Mit‰ otti ja teki! Mutta sitte min‰ olenkin Matti, jos en
ennemmin tai myˆhemmin tuo niit‰ k‰teenne. Vanha veitikas! Sitte syˆ
kissa kauroja, jos en tuo. Voi...!"

Vasta nyt selvisi Topiaalle kiviens‰rkij‰n viisas kavaluus. Markan
ter‰v‰t hampaat ja kahdenmarkan lovi eiv‰t myˆsk‰‰n olleet sattumia.
Rahat olivatkin samat. Myˆnt‰‰ t‰ytyy, ett‰ mies oli viisas ja kavala,
mutta kaikessa viisaudessaan ja kavaluudessaan tuhma, sangen tuhma...

Onnistuukohan poliisi k‰sitt‰m‰‰n ne? Tuskin. Simolla lienee oikein.
Hyv‰‰ huomenta niille saa sanoa, niin turkille ja saappaille kuin
kellollekin.

Pitikˆ asia salata kotiv‰elt‰? Ei. Ilmi se kerran kuitenkin tulee.

Topias haki puodista paperia ja rupesi kirjoittamaan kirjett‰ Helalle.
Kirjoitettuaan kaupastaan kuinka se yh‰ paremmin alkaa kannattamaan,
ilmoitti h‰n myˆskin saaneensa jo maksaa ensimm‰iset oppirahat, kuin
lainasi ep‰rehelliselle ihmiselle kellonsa, vaatteita ja pienen summan
rahaa.




VIII.


Talvi oli mennyt ja p‰iv‰t olivat jo kev‰isi‰.

T‰h‰n asti ei Topias ollut tuntenut ik‰v‰‰ nimeksik‰‰n. Tointa ja tyˆt‰
oli h‰nell‰ puuttumatta. Varhaisina aamuhetkin‰ lueskeli h‰n kirjoja,
joita Johanna h‰nen luokseen toi, p‰ivill‰ oli h‰n kauppiaana puodissa,
em‰nt‰n‰ ja piikana kotonaan. Mielens‰ oli pysynyt kiinnitettyn‰
aineellisuuteen, k‰yt‰nnˆllisyyteen. P‰‰kirjan numeroilla oli
ihmeellinen lumousvoima silmiin, mieleen.

Mutta kev‰t teki muutoksen. P‰iv‰t, jotka olivat ennen joutuneet iltaan
pian kuin puro putouksessa, alkoivat tuntumaan pitkilt‰ ja p‰‰kirjan
numerot menettiv‰t ihmeellisen lumousvoimansa. Ajatukset katkoivat
aineellisuuden kahleet ja puodilla, kaupanteolla ei ollutkaan en‰‰n
suurta arvoa. Topias koetti ajatuksiaan vangita, mutta ei voinut. Jos
niit‰ toiselta vierelt‰ solmesi p‰‰kirjaan, niin toiselta jo menn‰
viuhkittivat j‰rvelle, kummipojan kehdon viereen ja Helan kamariin.
Monta puuta, monta kive‰, monta m‰t‰st‰, joiden olemassa oloa ei h‰n
ennen ollut huomannutkaan, keksiv‰t ajatukset istumasijoiksi itselleen,
lev‰hdyspaikoiksi lennolleen.

Kev‰tp‰iv‰ oli illassa, aurinko alenemaisillaan.

Luettuaan rahat, p‰iv‰n sis‰‰ntulot, otti Topias p‰‰kirjan tiskille,
kirjoitti numerot kirjaan. Kauppa oli k‰ynyt vilkkaasti kaiken p‰iv‰‰,
tuskin puolta tuntia oli puoti ollut tyhj‰n‰. Kuka j‰tti markan, kuka
kaksi ja niin korkeni summa yli yhdeks‰nkymmenen!

Tukkukauppias ja Simo olivat kehoittaneet h‰nt‰ laajentamaan liikkeens‰
ja muuttamaan keskikaupunkiin. Mutta Johanna oli kielt‰nyt kovasti ja
samassa saarnannut tyytyv‰isyydest‰ ja ahneudesta. Mit‰p‰ jos ei
huolisikaan Johannan kielloista? Mit‰p‰ jos laajentaisi liikkeens‰ ja
muuttaisi valtakaupunkiin...? P‰‰kirjan numerot muuttuivat;
yhdeks‰nkymment‰ markkaa suureni yhdeks‰ksisadaksi markaksi!

Vieterikello oli vaiti; aurinko paistoi huoneesen oven pienist‰
ruuduista. Nojaten kyyn‰sp‰ill‰‰n tiskiin katseli Topias yh‰ kirjaan.
H‰nen huulensa meniv‰t hymyyn, sill‰ kopeat numerot samenivat,
himmeniv‰t ja niitten sijassa n‰kyi pitk‰ripsiset silm‰t!

"Viel‰ ei ole p‰iv‰ lopussa, viel‰ voisi yksi ja toinen k‰yd‰
kaupoilla, mutta minun mieleni on sairas ja ruumiini veltto. Kynt‰minen
tai halkojenhakkaaminen olisi minulle nyt hyvin terveellist‰."

Topias korjasi kirjan ja rahat, pani oven salpaan ja meni ulos. Lumi
oli roskana ja r‰yst‰ilt‰ lorisi vesi. Meren valkoiseen vaippaan oli
aurinko hioittanut sinisi‰ pilkkuja. Tuulikin oli pehme‰t‰, tuoreelta
ja makealta tuntui huulissa. Valtakaupungissa se ei olekaan semmoista;
siell‰ on tuulessa asfaltin hajuakin... Mutta t‰‰ll‰, Kalastajakadulla,
se on puhdasta, etenkin kuin tuulee tuolta merelt‰, kuten nytkin. Ja
meri, seh‰n on kuin Korsij‰rvi. Kenties jo tulevalla viikolla sulaa
j‰rvi ojan suusta, Tapani vie siihen rysi‰ ja niit‰ k‰y kokemassa
tietenkin Helka!

Taas n‰ki Topias tuliset silm‰t pitkine ripsine.

"Min‰ menen Johannan luo, ehk‰ ik‰v‰ni sitten..."

Johanna tuli h‰nt‰ ovessa vastaan, ilon, onnen taivas silmiss‰.

"Hyv‰ ett‰ tulit, aioinkin juuri tulla..."

"Minua vaivaa koti-ik‰v‰. Ik‰vˆin j‰rve‰, poikaa..."

"Laps'kulta!"

"Jos menisin viikoksi, kahdeksi kotiin."

"Laps'kulta!"

"Ei minun p‰‰ni yht‰‰n kiell‰, vaikka l‰hden huomenna."

"Laps'kulta!"

"N‰hty‰ni j‰rven, pojan ja ... pitk‰n matkan."

"Kirjoita Tapani tulemaan vankkureilla ja luokkavaljailla."

"Naura vaan, parempi katsoa nauravan suuhun kuin... Sinulla on
silkkiliina p‰‰ss‰si, minne...?"

"Menn‰‰n Simoa vastaan."

"N‰in aikaiseen!"

"T‰n‰‰n h‰n tulee aikaisemmin. Eikˆ h‰n ole puhunut sinulle..."

"Ei Simo en‰‰ kykene mit‰‰n j‰rjellist‰ puhumaan. H‰n on niin
onnellinen."

"Onko h‰n niin onnellinen?" Johannan haaveellisissa silmiss‰ oli
verraton riemu. H‰n tarttui Topiasta paksuun peukaloon kiinni. "Onko
h‰n niin onnellinen? Sano!"

"On, on. Onnellinen on sulhasesi."

"Huomenna on kihlajaisemme."

"Tule sitte, kultanen!"

He k‰veliv‰t puolittain kiirehtim‰tt‰. Topias lupasi kirjoittaa
Helalle, ett‰ j‰tt‰‰ kaupunkiintulonsa tuonnemmaksi, h‰iksi. Tapani ja
Perttu voivat tulla maata myˆten, Helka ja Topi junassa, p‰iv‰‰,
kahtakin ennen. Jakaisi vaan odottaa...

"Kuukauden. Simo tiet‰‰ jo mit‰ rengin leip‰ maistaa. En min‰ anna
h‰nen olla kauemmin kenenk‰‰n k‰skett‰v‰n‰." Johanna tuli l‰hemm‰ksi,
loi kauniit silm‰ns‰ Topiaasen ja likisti paksua peukaloa. "Sin‰ sanoit
h‰nen olevan niin onnellisen. ƒl‰ lue sit‰ minulle viaksi" -- ‰‰ni
muuttui hiljaiseksi -- "mutta min‰ olen ylpe‰ h‰nest‰ ... ja sinusta!
Oi, min‰ olen ylpe‰ kaikista teist‰, joiden seurassa h‰n on kasvanut.
Tied‰tkˆ, toisinaan on Simo juuri niinkuin sin‰."

"Kaikki me olemme ylpeit‰ Simostakin. Marttakin sanoi jouluna..."

Topias keskeytti lauseensa ja hiljensi ‰kki‰ askeleitansa. Heid‰n
kohdallaan kadun toisella puolella, oli kolme pient‰ poikaa kuumassa
k‰sik‰hm‰k‰ss‰ kesken‰‰n. Kaksi isompaa n‰kyiv‰t olevan liitossa, joten
pienin taisteli ylivoimaa vastaan. Pieni urho, joka torjui lyˆntej‰ ja
antoi lyˆntej‰, oli Josu. P‰‰tt‰en sanoista, joita kahakassa
vaihdettiin yht‰ tihe‰‰n kuin iskujakin, oli riidanaiheena joku lˆytˆ,
josta liittoutuneetkin vaativat osaa. Topias kiirehti apuun ja kehoitti
poikia:

"Sopikaa riitanne."

Ahdistajat tekiv‰t aselevon ja suurempi alkoi selvitt‰m‰‰n riidan
syyt‰. He olivat n‰hneet lakritsipyssyn kadulla ja l‰hteneet yht‰
haavaa kaapaisemaan sit‰, mutta Josu oli vikkelin ja enn‰tti ennen.

"Vaikka on pienin."

Mit‰p‰ tuo pienuuteen kuului? Vaikka onkin pienin niin on semmoinen
jehu! Tahtoo nytkin pit‰‰ yksin kaikki, vaikka jakaminen olisi vaan
oikeus ja kohtuus, koska se kaikin n‰htiin.

"Kuinka te sen kaikin n‰itte?" virkkoi Josu, sovittaen itse‰‰n
parempaan puolustusasentoon; "edell‰nih‰n te k‰vitte."

Topias uskoi jo totuuden olevan Josun puolella, mutta toinen velikulta
tokasi:

"Jos me edell‰ olisimme olleet, kuinka me sitte olisimme n‰hneetk‰‰n?"

"Ett‰ lˆysit..."

"Kun olin niin hullu, ett‰ sanoin."

"Sama mieskin; sin‰ nyt olisitkin..."

"Sama jehukin; sin‰ nyt vaan..."

Huomattuaan asian haarat ristiriitaisiksi, rupesi Topias
rauhanv‰litt‰j‰ksi. H‰n sanoi osaa vaativille.

"Tyydyttekˆ siihen, ett‰ min‰ annan teille kummallekin viisi penni‰ ja
te sitte puolestanne annatte Josun pit‰‰ lˆytˆns‰?"

"Tyydymme; tuohip‰it‰h‰n olisimme, joll'emme..."

"Oikeita nautoja olisimme..."

Topias antoi rahan kummallekin pojalle ja kysyi samassa:

"Ja oletteko nyt sopumiehi‰?"

"Olemme. Hyv‰ Jussi min‰ olenkin!"

"Enk‰ min‰k‰‰n ole mik‰‰n paha Paavo!"

"Uskon min‰kin sen. Lakritsi vaan on ylen makeata ja... Tule Josu
huomenna k‰ym‰‰n minun puodissani Kalastajakadulla. Minulla on asiata
sinulle. Tule siihen puotiin, jonka p‰‰dyss‰ on tuuliviiri."

Kertoen Johannalle syksyist‰ kohtaustaan Josun kanssa, jatkoivat he
taaskin matkaansa kiireht‰m‰tt‰, mutta Simo ehti jo hyv‰n matkan heit‰
vastaan. Topias tervehti h‰nt‰ suorin sanoin ja runolla:

"Sin‰p‰ ehdit h‰ist‰ l‰ksi‰isiin... Sulhanen suuressa onnessa, etsivi,
rient‰vi, lˆyt‰vi..."

Simo siit‰ nauramaan:

"Luetko arkkiveisuja, vai osaatko omasta p‰‰st‰si. Hitoissa! Ei t‰‰ll‰
muut kauppiaat ainakaan runohengest‰ rikkaita ole."

Topias aikoi viel‰ jatkaa Maan kyyhkysest‰ ja ˆljypuun lehdest‰
niinkuin sulhasen ja morsiamen vertauskuvista, mutta ei voinut naurusta
h‰nk‰‰n.

"Hupeloita me ihan olemme", Johanna koetti hillit‰ nauruaan. "Ei olisi
liikaa, vaikka ihmiset osoittelisivat sormillaan meit‰."

"Sano, ett‰ olemme hupsuja ja sano ett‰ osoittelevat varpaillaan meit‰,
en min‰ v‰lit‰ rahtuakaan. Miksi en nyt saisi nauraa ja olla iloinen?
Huomenna on minulla vapaap‰iv‰, kentiesi ensimm‰inen vapaap‰iv‰
ij‰ss‰ni. En ole herrastanut, en ole vetelehtinyt p‰iv‰‰k‰‰n, niin
pitk‰lle kuin itse muistan taakse p‰in vuosiani. Onko liikaa, jos nyt
olen hupsu? Lue, Topi, veisujasi, olkoot sitte arkista tai omasta
p‰‰st‰si." Simo otti k‰sivarrelleen Johannan, huolimatta
kadullakulkijain uteliaista silm‰yksist‰.

Aamulla tuli Josu puotiin. Topias ja Simo tutkivat h‰nen tietojaan.
Poika osasi kirjoittaa ja laskea lukua kuin kruununsihteeri. Kun h‰n
oli suorittanut kymmenmurto-esimerkin, kysyi Topias:

"Oletko k‰ynyt koulua?"

"K‰vin min‰ kansakoulua..."

"Kauankin?"

"Yhden p‰iv‰n, tuntia vailla sekin."

"Kuinka sanoit? Yhdenkˆ p‰iv‰n vaan?"

"Min‰ en tyk‰nnyt koulusta eik‰ koulussa tyk‰tty minusta, ei
alussakaan. Siell‰ tuli heti riitoja ja sekaannuksia, tuli jos
jotakin."

"Kuinka sin‰ sitte osaat..."

"Min‰ opin kotoolla sen mink‰ Maiju oppi koulussa, laskennossa menin
h‰nen edelleenkin."

"Onko Maiju viel‰ koulussa?"

"Ei, h‰nen t‰ytyi menn‰ palvelemaan kuin ‰iti kuoli... Maiju oli jo
viimeisell‰ luokalla."

Josu tuli perin toiseksi mieheksi puhuessaan Maijusta. Ilveellinen
puhetapa muuttui tunteelliseksi, puoli kesyttˆmille kasvoille ilmaantui
lapsellisen hellyyden v‰r‰hdyksi‰.

"Ja Maiju on sinun kultamurusesi." Topias tarttui takintapaisen
vaatteen kaulukseen. "Kuka on is‰si?"

Josun syd‰n meni syrj‰lleen, silm‰t katsoivat alas lattiaan ja siit‰
oveen. Takintapainen vaatteen kaulus oli v‰h‰ll‰ j‰‰d‰ pitelij‰n
k‰teen.

"Minne sinulla on niin kiire? Mit‰ tuolla ulkoolla teet?"

"Mit‰ milloinkin, kuta kulloinkin. Enimm‰kseen olen vapaana miehen‰."

"Seiso nyt siin‰."

Topias ja Simo poistuivat toiseen huoneesen. Molemmat olivat mieltyneet
poikaan. Poika oli katsonut karttamatta, silm‰t olivat viisaan
n‰kˆiset. Mit‰ h‰nell‰ oli pahoja tapoja, ne olivat p‰‰ll‰, n‰kyviss‰.
Harjailee vaan, niin tulee hyv‰kin...

"Ja tuo puolivilli n‰kˆ katoaa saippualla, vedell‰ ja ravitsevalla
ruo'alla. Ota Josu puotipojaksesi, mutta kamita se kruununsihteeri,
niin ett'ei katso taakseen koko Kalastajakadulla."

"ƒl‰ veikkonen syytt‰ suotta..."

"Jonkin kolttosen h‰nkin sinulle tekee, kuten..."

Kello samassa kilahti ja Topiaan oli meneminen puotiin.

Josun kohtalo oli nyt p‰‰tetty. Topias k‰ytti h‰nt‰ suutarin ja
r‰‰t‰lin luona, osti pienen s‰ngyn, pˆyd‰n ja tuoleja varastohuoneesen.
Johanna toi pˆyd‰lle kukkia, satukirjoja, Simo kuvia, leikkikaluja.

Ja Topiaan koti-ik‰v‰ meni sit‰ tiet‰, sill‰ Josusta sai h‰n ilon ja
surua, viel‰p‰ runsaasti molempia. Vapaan katuel‰m‰n vapaista
sukkeluuksista ja nokkaviisauksista ei poika heltinytk‰‰n niin v‰h‰ll‰
harjaamisella kuin luultiin. Maata selkim‰selj‰ll‰‰n tiskill‰ ja siin‰
maatessa syljeskell‰ kattoon oli yksi h‰nen mieliteht‰vi‰‰n. Joskus
eh‰tti Topias puotipoikansa pit‰m‰ss‰ leikkiharjoituksia sillien
kanssa. Sillit olivat asetetut tiskille riveihin, pintooneihin,
kullakin nelj‰ tikkua jalkoina ja nuppineula ratsastajana. Ilveileminen
oli Josun heikoimpia puolia. Jos ei ostaja ollut ik‰ihminen tai muuten
erin vakava ulkomuodolleen ja jos Josu sai vapaasti menetell‰ niin luki
h‰n kauppojenalkajaiseksi "hospodipomiloon" asianomaisine
sormiliikkeine, kauppojentekij‰iseksi n‰ytti h‰n mielell‰‰n jonkun
sirkuskonstin, joko sitte nostamalla molemmat jalat niskan taakse tai,
katsojan suureksi h‰mm‰stykseksi, puhaltamalla kymmenpennisen
k‰mmenelt‰‰n n‰kym‰ttˆmiin.

Vaarallisimmiksi pahennuksiksi tulivat entiset kumppanit, vapaat
miehet. Kalastajakatu n‰kyi ‰kki‰ tulleen katupoikien luvatuksi maaksi.
Topias Yli-Tuomon puodin l‰hell‰ niit‰ oli aina, aamua varhain, iltaa
hiljaan. Siin‰ he sˆiv‰t, siin‰ he joivat, siin‰ oli heid‰n hyv‰ olla.
Puotiin puhuttiin vihelt‰m‰ll‰, ysk‰htelem‰ll‰, viittoilemalla.
ainoastaan rohkeimmat uskalsivat tulla sis‰‰n tervehtim‰‰n Josua,
onnenpoikaa. Vainu oli heill‰ ihmeen tarkka, mutta sattui sent‰‰nkin,
ett‰ se petti ja kauppias olikin itse puodissa. Mutta rohkealla olikin
sill‰ kerralla asiaa, h‰n kaupitsi kissankultaa ja harakankivi‰.

Josukin oli monenmuotoisissa asioimisissa heid‰n kanssaan. Yhdelle oli
h‰n velkaa korvatillikan, toiselle nyrkkilyˆnnin, kolmannelle molemmat,
hyp‰t‰ ulos kadulle ja maksaa velkansa korkojen kanssa oli minuutin
tyˆ.

Topias oli avutoin, h‰n torui Josua, k‰ski is‰llisin sanoin poikia
asettamaan leirins‰ muuanne, turhaan molemmat. Pojat olivat paatuneita
velikultia ja Josu ei voinut luonnolleen niin mit‰‰n.

Mutta Simo keksi keinon. H‰n toi Aleksein puodista pitk‰n rottingin,
piti sill‰ er‰‰n kerran havaannollisen n‰yteluennon, mitenk‰ menetell‰
poikien kanssa. Se vaikutti silmin n‰ht‰v‰sti. Josun entiset kumppanit
ihan kiersiv‰t Yli-Tuomon puotia.

Helalta tuli kirje, vastaus h‰‰kutsuun. Johanna n‰ki posteljoonin
poikkeavan puotiin ja h‰n tuli kuulemaan, lukemaan kirjett‰. Topias oli
nyrpe‰ll‰ mielell‰, sill‰ h‰n juuri p‰‰si pauhaamasta Josua.

"Mit‰ poika on t‰n‰‰n taas tehnyt?"

"Mit‰kˆ tehnyt? Muistakoon joku toinen h‰nen tyˆns‰, mutta en min‰.
Ensimm‰iselle ostajalle saarnasi h‰n pitk‰n saarnan Pukkilan pappilan
apupapin papupadasta, toiselle kasvatti h‰n kuusta sokuritopan
huipulla, kolmannelle n‰ytti h‰n pitk‰‰ kyntt‰‰n, joita ei ole
leikannut puoleen ajastaikaan. Kynsi on kuulumaton taikakalu. Sill‰
katoaa naarannappi, se tiet‰‰ s‰‰t, tuulet, ostajan rahavarat eli
toisin sanoen: maailmassa ei tapahdu mit‰‰n, joka ei jo seisoisi
kirjoitettuna h‰nen kynness‰‰n. P‰iv‰‰ ennen toista vedenpaisumusta
putoaa se itsekseen pois, ken sen ennen leikkaa, sarvinaudaksi paikalla
muuttuu. Nelj‰nnen ostajan kanssa meni h‰n ulos kadulle, heitti itse‰‰n
kiekkona, niin ett‰ tukka pˆllyi. Ei siin‰ viel‰ l‰hesk‰‰n kaikki
t‰m‰np‰iv‰iset vehkeet."

"Mainio poika!"

"Ja mik‰ minua enin harmittaa on se, ett'en saa olluksi kova sille
peijoonalle, en voi t‰ydest‰ syd‰mmest‰ni sanoa ainoatakaan ankaraa
sanaa. Ei minusta olekaan h‰nen kasvattajakseen."

"Ohoi! ƒl‰ nyt niin korkealle kiipee. N‰eth‰n pojan silmist‰kin jo,
ett‰ siell‰ sis‰ss‰ on hyv‰‰. Pahat tapansa ovat katupojan pahoiksi
tavoiksi pikemmin hyveit‰. Tottahan tervesieluinen poika osaa hauskaa
pit‰‰. Vai vaatisitko ett‰ h‰nen pit‰isi istuman ja torkkuman? Ja sin‰
juuri olet omiasi h‰nen is‰nn‰kseen, hoitajakseen. Hyvyytt‰, hellyytt‰
poika raukka tarvitseekin, sill‰ kovuus, ankaruus turmelisi kaikki.
V‰henn‰ vaatimuksiasi nyt alusta ja muista, ett‰ h‰n on ollut vapaa
mies. Korota sitte v‰h‰ v‰h‰lt‰, ett'ei huomaakaan muutosta."

"Taidat olla oikeassa, ja oletkin."

"Lue jo kirje, olen utelias nyt kuten..."

Arastellen, ik‰‰nkuin varoen, ett'ei vaan rikkoisi kirjaintakaan, avasi
Topias kirjeen. Helka kirjoitti:

  "Min‰ ja yks' nuori mies tulemme Simon h‰ihin tulisella hevosella,
  rautaisilla rattailla. Simon ‰iti ei uskalla tulla meid‰n matkaamme,
  vaan h‰n ja Tapani tulevat hummalla. Martta j‰‰ kotiin Hannansa
  kanssa ja Perttu ei lupaa astua askeltakaan kenenk‰‰n kuolevaisen
  ilon tai surun t‰hden. Pelk‰‰n, ett‰ nuori mies jonka nen‰ss‰ jo
  selv‰sti n‰kyy samanlainen pyk‰le kuin is‰ns‰kin, ei en‰‰ tunnekaan
  set‰‰ns‰..."

"Onkohan se mahdollista?" kysyi Topias kesken lukemistaan.

"Se on nyt kuin k‰dess‰", vastasi Johanna kiusalla. "Tietysti poika
vierastaa sinua, huutaa ja kirkuu, jos yrit‰t ottamaan syliisi."

"Huonot h‰‰t minulla sitte..."

"Lue nyt eteen p‰in, laps'kulta."

  "Martta on terve ja Hannansa samoin", luki Topias edelleen. "Tapani
  on tullut entist‰ ylpe‰mm‰ksi. Minusta ja sinusta puhun h‰n niinkuin
  lapsista puhutaan. Jos v‰ittelen h‰nen kanssaan, joka ei tapahdu
  harvoin, sanoo h‰n heti ylpe‰sti: Mik‰ sin‰ olet? Ei mik‰‰n muu kuin
  lapsi. Ja mink‰ muun luulet ison Topin olevan? H‰n on lapsi niinkuin
  sin‰kin. Ja lapset eiv‰t tied‰ ennenkuin tiell‰ k‰ytet‰‰n. --
  Kev‰t on ollut kaunis, lumi ja j‰‰t meniv‰t kuin h‰rm‰. T‰t‰
  ktrjoittaissani on akkunani auki, oraspellot vihannoivat, k‰ki
  kukkuu pet‰jikˆss‰, leivo livertelee ylh‰‰ll‰ ilmassa, j‰rven
  pinta vilmehtii. En osaa kirjottaa t‰h‰n mit‰ n‰en, mit‰ tunnen.
  L‰hden nyt verkkoja kokoomaan j‰rvelle. Mets‰n puille ja j‰rven
  laineille laulan mit‰ syd‰mmess‰ni tunnen. -- Nuori mies oli yˆt‰
  kanssani ja h‰n nukkuu viel‰. P‰iv‰ll‰ piirustan t‰h‰n h‰nen
  kuvansa ynn‰ jonkun haarukan yhdistynein voimin. -- Yks' tyttˆ
  hupakko oli mustasukkainen Johannalle, mutta ‰l‰ sit‰ kenellek‰‰n
  sano, sill‰ salaisuuden tiet‰‰ ainoastaan Helka."

"Pian he jo tulevat." Johanna otti kirjeen, ruveten lukemaan sit‰
itselleen uudestaan.

Simo oli Aleksein piharenkin‰ kihlausaikansakin. Topias ja Johanna
tekiv‰t joka ilta k‰velymatkan h‰nt‰ vastaan. Oli iloa, oli onnea.

Ik‰v‰kseen huomasi Topias Josun tupakoivan. Huoneessa haisi aamusilla
tupakilta ja rottingin p‰‰ oli musta. Topias seurasi Johannan neuvoa
eik‰ ollut tiet‰vin‰‰nk‰‰n asiasta, antoi vaan huomionsa vanhettua,
mutta ei unhottua.

"Poltatko sin‰ tupakkia?" kysyi h‰n sitte er‰‰n kerran p‰iv‰llist‰
syˆdess‰‰n mutta niinkuin sivumennen ja niinkuin ei poika olisi ollut
niit‰ miehi‰k‰‰n.

"Poltan." Josu katsoi rohkeasti Topiasta silmiin.

"Min‰ ostin sinulle s‰‰stˆlaatikon ja panin sen pˆyd‰llesi. Milloin
olet p‰iv‰n polttamata pudotan siihen viisi penni‰. Se tekee viikossa
kolmekymment‰ viisi penni‰, paljonko vuodessa?"

"Kahdeksantoista markkaa ja kaksikymment‰ penni‰", vastasi Josu
vikkel‰sti.

"Rahoilla voit ostaa kirjoja tai voit niill‰ k‰yd‰ kouluakin, voit
ottaa tunteja laskennossa ja kirjanpidossa. Nuorena on hyv‰ oppia."

Sen enemp‰‰ ei asiasta sill‰ er‰ll‰ puhuttu. Muutaman p‰iv‰n kuluttua
otti Topias laatikon k‰teens‰: siell‰ kilahti, mutta ei muuta kuin yksi
ainoa raha.

"Se on kallis raha." Topias asetti laatikon paikoilleen. "Ei kukaan voi
arvata kuinka kallis raha se on."

Samana iltana tulivat he k‰velylt‰‰n Topiaan luo teet‰ juomaan. Simo
oli tottunut el‰mˆim‰‰n pojan kanssa ja h‰n huusi:

"Josu hoi! Tule t‰nne, tule h‰t‰‰n."

Poika tuli; ovelle asti k‰veli h‰n jaloillaan, siin‰ muutti h‰n k‰det
jaloiksi, k‰yden niill‰kin suoraan kuin seiv‰s.

"Katsos; minulla on t‰ss‰ uudenaikuisia paperosseja. N‰iden p‰‰ss‰ on
tulivehkeetkin. Katsos, min‰ raapaisen vaan, noin ... ja nyt se palaa,
nyt siit‰ tulee savut. Veisaatko taas sen vuorolaulun: 'Onko Keiturilta
ket‰‰n kirkoss?' niin saat itse raapaistakin sen palamaan."

Josun silm‰t kiilsiv‰t; h‰n putisi, tutisi, niin teki mieli.

"No saat kaksi. Tied‰tkˆ, n‰iss‰ on yhdeks‰n makua: karamellin,
neilikan, piparikakun, punajuurikkaan... Manna ei ole n‰iden
rinnalla..."

"Min‰ en en‰‰ polta tupakkia; min‰ ostan kirjoja ja k‰yn koulua." Josu
heitti itsens‰ seisoaltaan ovensuuhun kolmella ymp‰riheitolla
taaksep‰in, j‰i joka kerralla jaloilleen ja meni ovesta ulos.

"Hauska kapine, tuo poika."

"On se. Ei sen kanssa ik‰v‰ tule; sill‰ on yhdeksin kopekit."

Ensimm‰isten ulkomaalaisten laivojen tullessa Helsingin rantaan tuli
is‰nn‰n veli. Johannan tyyneys ei kest‰nyt, kuin lyhyt mies, heiluvin
askelin astui sis‰‰n er‰‰n pyh‰p‰iv‰n ehtoolla.

"Set‰, set‰!" huudahti h‰n ja hypp‰si merimiehelle kaulaan. "Viimeinkin
tulit."

Merimiehen rohkeat silm‰t kostuivat, kiinte‰t lihakset auringon
polttamissa kasvoissa v‰r‰htiv‰t.

"Semmoinen olet, jommoiseksi olen sinut ajatellut, Johanna!"

Mutta rauhallisena, tyynen‰ k‰vi perhoispariskunta kaivattua vierasta
vastaan ja vei Simon eteen.

"Meill‰ on nyt kaksi lasta."

"Ja yht‰ rakkaita ovat molemmat."

Merimies laski aarteensa Simon syliin.

"Teid‰nkin min‰ tunne", sanoi h‰n Topiaalle, "sill‰ Johanna on
viimeisiss‰ kirjeiss‰‰n aina puhunut teist‰, koska olette sulhasensa
lapsuustuttava. Tuo pieni mies..."

"On minun puotipoikani, Josu nimelt‰‰n."

"Sin‰ Josu soisit varmaankin minun nyt heti alottavan puhelemaan
englantilaisten nyrkkitaisteluista ja kuuman Indian suurista
kaupungeista, mutta t‰n‰ iltana en min‰ viel‰ niihin ehdi, minulla on
l‰hemp‰n‰ syd‰nt‰ni muita kerrottavia. Odota kiltisti toiseen
kertaan..."

Myˆh‰iseen iltaan kertoili merimies, mit‰ h‰nell‰ oli l‰hinn‰ syd‰nt‰.
Kertomus siirtyi ajassa taaksep‰in kaksikymment‰ vuotta, paikasta kauas
Pohjanmaalle. Silloinkin oli kev‰t ja pyh‰p‰iv‰, kuten nytkin.
Matalassa, turvekattoisessa majassa vietettiin h‰it‰. H‰‰v‰ke‰ oli
kolme henke‰, morsian, sulhanen ja kertoja. Viulua ja seppelett‰k‰‰n ei
ollut, mutta oli uskoa ja rakkautta. Ainoastaan h‰n ja sulhanen
muistavat miten oli kaunis turvekattoisen mˆkin morsian. H‰‰ilta oli
tienhaarana kahdelle veljelle. Kaksikymment‰ vuotta on kumpikin veli
kulkenut tiet‰ns‰...

Ja sitten tuli Helka nuoren miehen kanssa. Johanna, Topias ja Simo
olivat h‰nt‰ asemalla vastaanottamassa. Topiaalta ratkesi tilaisuudessa
kaikki malttinsa rikki. H‰n teki sata tarpeetonta k‰‰nnˆst‰,
pyˆr‰hdyst‰ Helan ja pojan ymp‰rill‰, k‰veli milloin oikealla, milloin
vasemmalla puolella heit‰, puhui ajatuksia, joilla ei ollut mit‰‰n
yhteytt‰ kesken‰‰n, nauroi ja ihmetteli, vaikk'ei mit‰‰n naurettavaa ja
ihmetelt‰v‰‰ ollut. Vasta v‰kevimm‰n puuskauksen ohi menty‰ muisti h‰n
ottaa Helalta pojan syliins‰. Poika paukahtikin itkem‰‰n.

"H‰rk‰ laulakoon ja karhu tanssikoon! Katso kuinka koira karjaan menee,
lirkun lirkun kotiin tulee. Kissa viekˆˆn! T‰ss' on kello, kaunis
katsella."

Topias veti kellon lakkaristaan, sommitteli sanojaan kaiken kauneiksi.
Ja poika tyyntyi, suu meni sokeriseksi ja k‰si kiertyi Topiaan
kaulalle.

"Set‰!"

"Kenen poika?"

"T‰din."

Kotoolla sai Topias Josusta apulaisen ja Topi oli ilonp‰iviss‰ heid‰n
k‰siss‰‰n. Puskettiin h‰rk‰‰, hypeltiin harakkaa, pidettiin piilosta.
Josu kasteli kielell‰‰n karamellia, pisteli niit‰ pojan kasvot t‰yteen.
Otti sitte revolverin, t‰ht‰si sill‰ pojan nen‰np‰‰h‰n. Helka kaljahti,
lipsahdus kuului ja paperossi lensi luotina ulos. Aseella, jonka oli
saanut Simolta, oli h‰n jo monta aikaa pel‰tt‰nyt. Poika, ollen
muutenkin matkasta v‰synyt, nukkui kesken aikoja iloonsa. -- --

H‰‰vieraiden joukossa oli myˆskin kauppias Aleksei rouvineen.
Viimemainitulla oli alhainen k‰ytˆstapa ja lempe‰t silm‰t.
Suositellen Topia itseens‰ istui h‰n Tapanin ja Simon ‰idin seurassa,
puheli asiantuntevan tarkkuudella maanviljelyksest‰, karjan- ja
taloudenhoidosta. Josu, silm‰t kiiluvina k‰rkkyi siin‰ nelj‰nten‰.
Lempe‰ ja ihmisyst‰v‰llinen rouva voitti pojan suosion; Topi istui
h‰nen syliins‰, piteli sormuksia, kelloa.

"Minulla on t‰tikin; onko sinullakin?"

Tapani h‰pesi, kuin sinutteli rouvaa. H‰n kompastellen torui:

"Poika sin‰, johan sin‰..."

"Kuka sinun t‰tisi on?"

"Helka. ƒidill‰ on jo sormus ja t‰dill‰ on kello."

Mutta Josu ei ollutkaan keinoja vailla.

"Menn‰‰n kuvia katsomaan Topi", sanoi h‰n vilkkaasti, "siell‰ on
hevonenkin, pieni liinaharja."

Hevonen voitti; kello ja sormus menettiv‰t arvonsa. Topi kurotti
k‰si‰‰n Josulle.

"Menk‰‰ nyt", myˆnsi Tapani, "mutta tulkaa sitte t‰nne j‰lleen."

Harvat, valitut henkilˆt olivat ne, joiden kanssa kauppias Aleksei
suvaitsi puhua sanan, kaksi. Huomattavassa m‰‰r‰ss‰ tyytym‰ttˆm‰n
n‰kˆisen‰ istui h‰n kamarissa albumia selaillen, omia sikarejaan
polttaen. Tyˆmiehi‰ ja talonpoikia, karkeita ja ruskeita kasvoja n‰ki
joka puolella, minne vaan silm‰ns‰ k‰‰ntikin.

"Joka kest‰isi t‰t‰ tunnin, kaksi."

Mit‰p‰ siit‰, vaikka h‰n itse oli kansan alimmista kerroksista, koska
oli sivistynyt ja rikastunut. H‰n taisi useampia el‰vi‰ kieli‰ ja oli
kuulu kavaljeeri. H‰nen rikas, karjalainen luonteensa hurmasi h‰neen
hienotkin seuraihmiset...

Josu tuli Helan ja pojan kanssa kamariin kuvatauluja katselemaan.
Aleksei istui selin heihin.

"Katsos hepoa!" Josu hirnasi ja Topi h‰nt‰ matki moneen kertaan.
Aleksei istui yh‰ selin heihin.

"Tulkaa t‰nnemm‰ksi; t‰‰ll‰ on kaunis kuva." Helka vei Josun ja Topin
toisen taulun eteen. Siin‰ oli puutarha, lintu oksalla, poika ja tyttˆ
pisteaidan ulkopuolella. Omenapuita ja viinamarja-pensaita kypsin
hedelmin oli puutarhassa. "Sano Josu, miksik‰ poika ja tyttˆ ovat
seisahtuneet tuohon puutarhan l‰helle. Mit‰ he siin‰ tekev‰t?"

Hopean hele‰ ‰‰ni her‰tti Aleksein; h‰n k‰‰ntyi kuvatauluun p‰in.

"He katselevat noita omenia ja viinimarjoja", vastasi Josu,
"harmittelevat mieless‰‰n, ettei pisteaita ole harvempi ja matalampi."

"Sin‰ vekkuli! Haha-ha!"

Aleksei laski albumin k‰dest‰‰n pˆyd‰lle ja katsoi Helkaa.

"Sin‰ vekkuli! Etkˆ n‰ek‰‰n sulosuuta laulajaa, jota poika ja tyttˆ
ovat seisahtuneet kuulemaan. Sin‰ vekkuli!"

"Maalaistyttˆ tuo on, hopea‰‰ninen kaunotar, pitkin silm‰ripsin,
tummine kasvoine? On, on. Lyhyet helmatkin sen todistavat..."

Aleksei nousi ylˆs ja l‰heni heit‰. Kysymys katsoi raukeilta kasvoilta
ja liehakoitseva miellytt‰v‰isyys karkoitti varjon korkealta otsalta.
Kasvojen veltot piirteet elostuivat, kiihoittuivat; kiihko n‰kyi
silmienkin valossa. H‰n rupesi puhumaan Helalle metisi‰ sanoja ja
kukitettuja lauseita, niinkuin olisi ollut edess‰‰n vaan mainittu
kaunotar.

Muutamalla ihmisell‰ on selitt‰m‰tˆn vieh‰tysvoima. Kaikki heid‰n
puheensa ja liikkeens‰kin ovat vieh‰tt‰vi‰. Vieh‰tt‰v‰isyys on
luontaisena s‰dekeh‰n‰ heid‰n olennossaan. Luonnottomassakin,
‰kkiarvaamattomassakin asemassa, johon sattuma tai kohtalo viskaa
h‰nen, osaa h‰n vieh‰tt‰‰. Helka ei ollut seurustellut koskaan
hienommissa piireiss‰, mutta kuitenkin osasi h‰n k‰ytt‰‰ itsens‰
tekem‰tt‰ virhett‰ kauneus- ja hienouss‰‰ntˆj‰ vastaan ja n‰ytt‰m‰tt‰
typer‰lt‰ maalaistytˆlt‰. V‰liin oli asia, josta puhuttiin, h‰nelle
kokonaan h‰m‰r‰, v‰liin oli ihailijan sana kaksikielinen,
tuhatmielinen, vaan silloin salainen vieh‰tysvoima ja vaistomainen
kauneudentunto tulivatkin avukseen ja h‰n lausui sukkelaan sanan,
ter‰ksisen ajatuksen h‰m‰r‰st‰ kohdasta. Juuri silloin kuin
liehakoitsija odotti palkintoa medest‰ns‰, kukistansa, juuri silloin
osasi h‰n nauraa hopeisimman naurunsa...

Kauppias Aleksei juopui ensin Helasta.

Mik‰ ihmeellinen talonpoikaistyttˆ! Avoin kuin kirja, mutta
kysymysmerkkej‰ silt‰kin joka sivu t‰ynn‰, Suloutensa ei ole opittua,
tavoiteltua, se on luonnollista, olennollista. Mutta ei h‰n sent‰‰nk‰‰n
ole tiedoton sen mahdista. H‰n hurmaa ehdoin tahdoin. Ihmeellinen
talonpoikaistyttˆ!

Aleksei oli pel‰nnyt saavansa ik‰v‰‰ tyˆkansan seurassa ja sent‰hden jo
ennen h‰ihin tuloaan sopinut rouvansa kanssa tunnista, jolloin
kiitt‰isiv‰t ja sanoisivat hyv‰sti. Uhraten kaikissa omat ilonsa tuli
rouva kellonlyˆm‰ll‰ Aleksein luo, valmiina l‰htem‰‰n, jos pel‰tty
ik‰v‰ vaivaisi t‰t‰. Mutta Aleksein pelko olikin ollut ennakkoluuloa.
H‰nell‰ olikin hauskaa, hauskempata kuin miss‰‰n tapauksessa olisi
voinut toivoakaan. T‰‰ll‰ n‰ki h‰n monesta ajasta alkuper‰ist‰
maakansaa ja tyyppej‰...!

Rouva loi mieheens‰ kiitollisen katseen ja meni j‰lleen Tapanin
seuraan. Tapanilla oli vetovoima, Topi. Rouvan omasta onnesta puuttui
paras, h‰nell‰ kuin ei ollut yht‰‰n lapsia.

Sitte Aleksei juopui viinist‰.

Hornan taivas! Ihmeellinen maalaistyttˆ v‰ltti h‰nt‰, mutta v‰ltti
tulisin silmin, kuten suuren maailman nainen, saadessaan kultakalan
verkkoon. Ja mies, jonka seuraan h‰n pakenee, jolle puhuu, nauraa, on
pulleaposkinen pˆkelˆ, maalaistonttu, h‰rkimys! Tekisikˆ h‰n niin
kietoakseen vaan lujemmaksi, sytytt‰‰kseen vaan syvemm‰lle?
Jumal'avita! Niin h‰n tekeekin. Ja kysymysmerkit selvenev‰t. Laske vaan
verkkosi meteen, sytyttele vaan...

Mutta, kuka on tuo mies, joka katsoi h‰nt‰ ja katsoi kuin kuolema,
kaunokaisen nauraessa h‰nen iloˆljyll‰ voidelluille sanoilleen. H‰nt‰
pelotti katse, jonka ter‰v‰naamainen ja rokonarpinen moukka h‰neen
iski. Se piru on syˆnyt hyv‰n ja pahantiedon puusta, olkoon sitte
keijukaisen suosikki, veli tai... Ykskaikki!

Viini‰, enemm‰n viini‰!

Tummanpunanen puku tuon vartalon ymp‰rill‰, ah! Muodinmukainen
tanssijaispuku korsetin kanssa, rinta ja k‰sivarret paljaina, ah!

"Kerrankin sain saarretuksi teid‰t aitaukseen. Nyt ette p‰‰se edes
ettek‰ takaisin. Lupaatteko istua alallanne siin‰ istuimen vieress‰,
niin haen limonaatia."

"Erehdytte minun suhteeni..."

"Kuinka?" Aleksei vaaleni hiukan ja otsalle levisi varjo.

"En min‰ mihink‰‰n karkaa, hahaa. Ei minua kukaan kaipaakaan."

H‰n istui uutimen viereen, ojensihe vartalonsa ja lˆi etusormen p‰it‰
toisiinsa.

"Mik‰ h‰vyttˆmyys hienon pinnan sis‰ss‰! Kyll‰ min‰ limonaatin maksan,
maksan siin‰ sivussa muutkin makeat. Hahahaa! ƒskeinen silm‰nr‰p‰ys jo
oli kylm‰‰ vett‰, mutta nyt tulee viel‰ kylmemp‰‰... Jos min‰ t‰m‰n
alotin, alotin sen tiet‰m‰tt‰ni, loppukoon jo..."

Voittaja palasi, kaksi lasia tarjottimella.

"Kas t‰ss‰; siin‰ on v‰h‰ viini‰ seassa. Te nauroitte t‰‰ll‰;
nauroittekohan vaan minua? kauniit naiset useinkin..."

"Min‰ nauran aina, milloin minun on vaan hauska."

"Onko teill‰ nyt hauska ollaksenne?"

H‰n vastasi hopeanaurulla.

"Kauneuden malja! Rikkaus ja rakkaus on katoovaista, kauneus kest‰‰
kuolemaan asti. Te olette kaunis, olette liian kaunis kuolemaan,
kuivamaan maalla. Tied‰n min‰ mit‰ siell‰ on, tuhmia ihmisi‰, lunta ja
lokaa. Viek‰‰ kukka puutarhasta korpeen, ei se siell‰ kauankaan
kukoista. Ei mik‰‰n hedelm‰ tuleennu.

"Raakako min‰ olenkin."

"Ajatelkaapa navetan sijaan muotimakasiinia, koruompelua tai..."

"Kyll‰, (nyt min‰ maksan) mutta silloin min‰ ajattelen myˆskin...
Sanonko min‰ mit‰ ajattelen?"

"Sanokaa."

"Min‰ ajattelen turhuuden ja himojen markkinoita."

"Nyth‰n te olette kummallinen." Aleksei jo maistoi tappion esimakua;
h‰n vaaleni enemm‰n kuin ‰sken.

"Ja te olette _kunnoton_! Hahaa. Teid‰n maljanne!"

H‰n nousi ‰kkin‰isell‰ liikkeell‰ ylˆs. Silm‰t iskiv‰t tulta,
haavoitetun sielun inho ja s‰‰li, viha ja suru l‰htiv‰t silmist‰
luoteina.

Aleksei astui ehdottomasti askeleen taaksep‰in. Nauru kaikui viel‰
h‰nen korvissaan. Oliko se hopean hele‰? Jos ihminen silloin nauraisi
kuin syd‰nt‰ revit‰‰n rinnasta, niin juuri semmoiselta mahtaisi nauru
kuulua.

Mutta h‰n kohotti olkap‰it‰‰n ja oli samassa taas kuulu kavaljeeri.

"Perhanan hyv‰, ettei ollut t‰‰ll‰ ket‰‰n, jonka kanssa olisin voinut
menn‰ vetoa lyˆm‰‰n. Olisin tuosta raakaleesta pannut yhden
kivitaloni..."

Aleksei etsi rouvaansa. Oikein harmiksi pisti kuin lˆysi h‰net
kapeanaamaisen moukan seurassa, lapsi syliss‰ ja vanha ‰mm‰ vieress‰!

"Tuolta noin tulee t‰ti; t‰dill‰ on kello ja ‰idill‰ on sormus."

Helka ei ehtinyt kynnyksellek‰‰n kuin Aleksei jo rouvaneen meni ulos
toisesta ovesta.

"Olisimme olleet kauemminkin", sanoi h‰n morsiusparia hyv‰stij‰tt‰iss‰,
"mutta minun on oltava tullikamarissa puolen tunnin sis‰‰n."

Simo saattoi entiset haltijansa kuistille.

"Kiit‰n kunniasta, ett‰..."

"ƒl‰ sano niin, ‰l‰ hulluja... Olisimme olleet kauemminkin, mutta asiat
vaativat..." Aleksei tarjosi k‰sivartensa rouvalle ja l‰ksi.

Simon ‰idin oli pakosta j‰‰minen Helan kanssa kaupunkiin pariksi
p‰iv‰ksi viel‰ h‰iden j‰lkeenkin, sill‰ salaliitto tehtiin ja Tapani
l‰hti salaa maata myˆten. L‰hdˆst‰ ei virkettu eukolle sanaakaan,
oltiin vaan menevin‰‰n kaupungilla k‰ym‰‰n. Kun h‰n huomasi sitte
petoksen, niin siit‰kˆs h‰nelle h‰t‰ k‰teen. Matkustaa vanhalla
ij‰ll‰‰n junassa, joka k‰y veden ja valkian voimalla! Onkos kuultukaan?
Huimasi p‰‰t‰ jo. Paljas ajatuskin, ent‰ sitte itse matka. Juna
pihisee, puhisee ja lent‰‰; se louskuttaa ja lent‰‰. Mik‰ sen
hillitsee, kuka sen hallitsee? Mik‰ siit‰ eteen tulee, mik‰ lopuksi
lankee? Mik‰s muu kuin tuomiop‰iv‰!

Nuorten kesken oli ilo ja riemu ylimmill‰‰n aamusta iltaan.

"Nyt menette valokuvaamaan itsenne", vaatii Johanna Topiasta ja Helkaa,
"ja maksatte minulle velkanne."

Topias otti pojan syliins‰ ja sanoi Helalle:

"Menn‰‰n, ja yksill‰ oven aukasemisilla."

"Niin kolmisinko?"

"Niin kai. Topi sopii istumaan polvillesi ja min‰ seison takanasi,
kuten Simokin seisoo tuossa kortissa Johannan takana."

"En min‰ anna sinun seisoa takanani, seiso yksin."

"Akkonesi", oli Simo valmis ivaamaan.

"Tuommoista puhetta", nauroi Johanna, "sanotaan neitojen kesken
rukkasiksi."

"Sanottakoon vaikka tˆppˆsiksi, mutta nyt sin‰ l‰hdet," Topias vei
Helan kun hˆyhenen.

Kaksi p‰iv‰‰ ei ole pitk‰ aika, varsinkaan riemun vuossa. Simon ‰iti
luki matkustavaisten rukouksia maalla ja merell‰, k‰velless‰‰n
iloisassa seurassa Kalastajakadulla asemalle. Siin‰ vasta tuli kovin
eteen. Pelko vei v‰h‰t voimat, niin ett‰ Simon t‰ytyi kantaa h‰net
vaunuun.

"ƒlk‰‰ pel‰tkˆ, mummokulta", lohdutti Johanna h‰nt‰. "T‰ss‰ menette,
ett‰ hupsis vaan!"

Ero ei tullut heille kenellenk‰‰n karvaaksi, sill‰ Topiaan p‰‰h‰n
l‰isk‰hti sukkela tuuma.

"T‰n‰ vuonna on Juhannus torstaina", sanoi h‰n ja rinkuloitti
sormellaan Helan olkap‰‰h‰n niinkuin olisi kirjoittanut siihen sanansa.
"Aattona tulen kotiin. Kahta p‰iv‰‰ varten en viitsi kiirehti‰
takaisin, vaan olen siell‰ maanantaihin asti. Muista sanoa Tapanille,
ett‰ tulee asemalle ottamaan minun. Kuule Simo, mik‰ est‰‰ teit‰...?"

"Ei mik‰‰n. Tuletko Johanna?"

"Tulen; ilolla tulen. Sin‰ Topi osasit vasta sanan sanoa."

"Tule nyt pieni mies sed‰n syliin, niin saat suukkoja. Kas noin, yks,
kaks, kolme. Ja nyt antaa t‰ti. Ota vaan, min‰ pid‰n kiinni. Kas noin,
yks, kaks, kolme. Nyt saat sed‰lt‰ viel‰ yhteen kertaan. Laske, laske
vaan poika minulle... Kas noin, yks, kaks, kolme. Ihmeen makea suu
sinulla olikin!"

Josun mieliin ei ollut aiottu huvimatka. Jota l‰hemm‰ksi Juhannus-aatto
tuli, sit‰ v‰k‰r‰isemm‰ksi ja koukkuisemmaksi n‰yttihe h‰n puheissaan,
olennossaan. Lausuipa kerran Topiaallekin:

"Min‰ vilist‰n tieheni, ett'ei kuu kuule eik‰ p‰iv‰ n‰e, joll'ette
siksi ajaksi palkkaa poliisia tuohon puodin eteen."

Topias oli hyvinkin ymm‰rt‰vin‰‰n mit‰ poika pelk‰si. H‰n katsoi
rottinkiin ja huomautti samassa:

"Onhan tuo tuossa; on pitk‰ ja vahva."

"Min‰ seitsem‰ntoista niist‰, mutta..." Siihen selitys j‰ikin. Silm‰t
katsoivat lattiaan, h‰pe‰n puna nousi poskille.

Topias silloin puhui puoleensa p‰in:

"Mit‰ niit‰ hopsotuksia sitte? Kuka nyt niin arkalasta on, ett'ei
uskalla t‰mmˆisen‰ valoisana vuodenaikana yksinkin asua talossa.
Saavathan takaovet olla..."

"Niin mutta..."

Omaksi onnettomuudekseen lausui Josu nuo kaksi sanaa. Topias h‰net
pˆngitti ylten ymp‰ri.

"Tulisi Maiju ehk‰ ‰itisi kanssa, jos kehtaisi pyyt‰‰. Mutta kuka
kehtaa? Sanoisi pian j‰nishousuksi ja katsoisi almanakasta
syntym‰p‰iv‰‰, joka kohta yhdennentoista kerran..."

Ja Juhannus-aattona he meniv‰t ilouhumussa ja j‰ttiv‰t Josun yksin
kotiin.




IX.


Kalastajakadun kauppapuodissa oli jo tapahtunut se, jota Josu oli
vapisten ajatellut.

Maanantai aamulla oli kruununsihteeri asemalla huvimatkailijoita
vastassa ja heille murhesanomia tuomassa. Kuin syˆstyri oli Josun is‰
lauantai-ehtoolla puikahtanut puotiin, rahalootaan. Poika yritti
vastustamaan, huutamaan, mutta is‰ lˆi h‰nt‰, lˆi niin kovasti ett‰
veri juoksi raukan suusta, sieramista. Luulletikin n‰kyv‰t sinerv‰t ja
sormensijat viel‰ t‰n‰kin hetken‰ pojan korvissa ja silmien alla.
K‰p‰l‰m‰keen sitten rahoineen sen vilkkin‰n kanssa. Josu per‰st‰
itkien, huutaen apua ja poliisia. Mihink‰ poika, pikkanen taatiainen,
pitk‰n ryˆv‰rin j‰less‰ p‰‰si? Ei mihink‰‰n, ei kuhunkaan. Mutta
niinkuin suuhun ja k‰teen, niinkuin sallimuksesta joutuikin h‰n apuun
t‰p‰rimp‰n‰ sekuntina, Kalastajakadulle n‰kyi vaan en‰‰ rosvon haamu.
H‰n likisti hattunsa syvemm‰lle ja l‰hti tuulisp‰‰n‰ ryˆv‰rin j‰lkeen.
Ja kiinni h‰n h‰net sai, vaikka tosin yhdennell‰toista hetkell‰, sill‰
liki suuren kivirakennuksen porttia jo ehti sissi. Sinne sis‰‰n jos
olisi ehtinyt k‰‰ntym‰‰n, niin ei olisi en‰‰ maksanut vaivaa muuta kuin
huutaa el‰kˆˆn per‰‰n. Mutta oli h‰nkin siksi vikkel‰. Poliisin
huostassa on nyt rosvo ja kauppiasta vaan odottavat rahoja perim‰‰n ja
p‰‰tt‰m‰‰n...

Topias kelmeni.

"Jumalan onni, ett'ei tappanut poikaa. Mink‰h‰nmoinen peto,
mink‰h‰nmoinen julmuri onkaan se Josun is‰? Nyt min‰ hullu, vaivanen jo
ymm‰rr‰n miksi poika pelk‰si yksin kotiin j‰‰d‰. Tulkaa sihteeri
kanssani."

Sihteeri tunsi tarkoin paikat ja vei Topiaan muitta mutkitta oikeista
ovista sis‰‰n. Huone oli alaston, rautaristikot ikkunain takaalla
lis‰siv‰t synkeytt‰. Topias n‰ki jalkarautoja, k‰sirautoja seinill‰. Ja
h‰n oli menn‰ selj‰lleen kuin n‰ki edess‰‰n kiviens‰rkij‰n.

"Herra auttakoon! Tekˆ olettekin Josun is‰? Ja jaloissanne on jo
raudat."

"Armahtakaa, armahtakaa!"

"H‰meen herrat kˆyh‰n miehen lasta", lis‰si kylm‰verinen ja s‰‰lim‰tˆn
konstaapeli konnan rukoukseen. "Niin lauletaan Hallin Jannenkin
laulussa."

Univormuun puettu herra toi Topiaalle kiviens‰rkij‰n rosvoamat rahat.
Siin‰ oli seteleit‰, kuparia ja hopeaa puoleensataan markkaan.

"Kaiketi tahdotte asian oikeuden eteen?"

"Armahtakaa, armahtakaa..."

"Lupaatteko", kysyi Topias ‰nkytt‰en kiviens‰rkij‰lt‰, "ett'ette t‰m‰n
er‰n per‰st‰ jalallannekaan astu Kalastajakadulle, ette puoleen
piiriink‰‰n?"

"Lupaan; armahtakaa..."

Sihteeri ei malttanut pysy‰ erill‰‰n keskustelusta, vaan meni syyhytt‰
saunaan. Kallistaen p‰‰t‰‰n oikeaan sanoi h‰n saarnaavaisesti:

"Kiitt‰k‰‰ onneanne, ett‰ jouduitte tekemisiin n‰in hyv‰n miehen
kanssa. Olisi nyt joku toinen, niin ei teit‰ auttaisi rukous eik‰
raha."

"Suus kiinni, sin‰ n‰lk‰roukku! Armahtakaa..."

"Sit‰ sappea, kun sill‰ miehell‰ on. ƒlk‰‰ h‰nt‰ p‰‰st‰kˆ noin v‰h‰ll‰;
vaatikaa..."

"En min‰ vaadi mit‰‰n muuta kuin sen, ett'ette tule k‰den
ulottumaani ... oi, voi t‰t‰ huonetta!" Topias syˆksyi suin p‰in
kadulle, hengitti vasta siell‰ vapaasti.

"Oi voi sit‰ miest‰kin, sit‰ kiviens‰rkij‰‰! Kaivamalla kaivaa hautaa
itselleen. Josu poika! Onkohan sinussa en‰‰ ehj‰‰ luuta? Min‰ hullu..."

Puolijuoksussa tuli Topias Kalastajakadulle. Puodin ovet olivat
kiinni... Mutta n‰kikˆh‰n vaan oikein? Kiinni ne ovat...
Juhannus-aattona j‰i Josu piirustamaan kuvaa, jolle oli nimeksi pannut:
"Hell‰t Toverit." Se esitt‰‰ kahta suutarin oppipoikaa tukkanuotan
vedossa. Poikia l‰hestyy takaap‰in ja salaa mestari, voitonriemu
silmiss‰ ja laskahihna k‰dess‰. Kuva pani naurutuulelle katsojan, niin
oli luontevasti tehty...

"Josu tule avaamaan." Topias lˆi oveen. "Tule Josu."

Ovia ei avattu; ei vastattukaan mit‰‰n. Topias meni pihanpuolelle,
Poika on joko hartaassa tyˆss‰ toverein kanssa ... tai vuoteenomana.

"Josu hoi! Tule avaamaan. Ei t‰‰ll‰ pahaa miest‰ nyt ole. Josu, Josu!
Etkˆ minua tunne ‰‰nest‰nik‰‰n?"

Simo samassa tuli kuistin rapuille, huusi sielt‰:

"ƒl‰ kolhi k‰si‰si tyhj‰np‰iten. Ei siell‰..."

"Onko h‰n sitte siell‰?"

"Ei; ei ole siell‰ eik‰ t‰‰ll‰..."

"Mist‰ sen tied‰t?"

"Tule kuulemaan."

Topias meni, syd‰n kurkussa, pahin pelko povessa. Heti
lauantai-ehtoisen tapahtuman j‰lest‰ oli Josu tullut kyˆkkiin, avaimet
k‰dess‰, vanhat vaaterievut yll‰. Em‰nt‰ oli yksin kyˆkiss‰ ja h‰nelle
antoi Josu avaimet. Ei ollut itkeneen n‰kˆinenk‰‰n eik‰ muutenkaan
eritt‰in surullinen, sanoi menev‰ns‰ vaan Maijua tapaamaan ja ehk‰
yˆnkin h‰nen kanssaan olemaan, Em‰nt‰ ei osannut mit‰‰n aavistaa, ei
vaatteistakaan, poika kuin oli ylen tarkka ja s‰‰st‰v‰inen omalleen.
Mutta aamulla tulikin Maiju heille ja h‰n ei ollut n‰hnytk‰‰n Josua
sitte Juhannusp‰iv‰n, jolloin yhdess‰ k‰viv‰t kirkossa. Tyttˆ parka
itki jo tullessaankin. Em‰nt‰ns‰ oli taaskin kurittanut h‰nt‰
syyttˆm‰sti. Is‰nt‰ on juoppo ja riitelee vaimonsa kanssa joka p‰iv‰.
Vaimo purkaa kiukkunsa palvelustyttˆˆn, lyˆ h‰nkin sit‰ joka tohtii.
Molemmat ovat rangaistut h‰pe‰llisist‰ rikoksista.

Johannan ‰iti ei julennut laskea tyttˆ‰ takaisin synninpes‰‰n, vaan otti
h‰net omalla edesvastauksellaan kesken kuukautta palvelukseensa. Maiju
on kyˆkiss‰ keitt‰m‰ss‰ kahvia kotiintulleille.

"H‰t‰kˆs t‰ss‰ sitte, kerran Maiju on t‰‰ll‰."

Topias meni kyˆkkiin. Siell‰ oli nelj‰ntoista vuoden vanha, hento
tyttˆ, jonka silm‰t ja kasvojenpiirteet muistuttivat ensimm‰ist‰
ostajaa, ennen aikojaan lakastunutta vaimoa. H‰n oli itkenyt silm‰ns‰
turvoksiin Josun t‰hden eik‰ huolinut Topiaan lohdutuksista.

"Ei h‰n tule, ei h‰n taivu", virkkoi h‰n surullisesti pudistaen p‰‰t‰‰n
ja hilliten kyyneleit‰‰n. "Josu on..."

"Kuin muistaa miten hyv‰ h‰nen oli t‰‰ll‰, niin tulee piankin. Jahka
v‰h‰n k‰rsii, koettelee."

"Ei, ei... Te ette tunne Josua. N‰lk‰‰, vilua ja janoa Josu kyll‰ on
mies k‰rsim‰‰n, mutta totella ja taipua ei h‰n voi. Josu ei koskaan ole
totellut ket‰‰n muita, paitsi ‰itivainajata..."

"Min‰ n‰in ‰itisi kerran. Eikˆ h‰n kuollut maaliskuussa?"

"Kuoli. Jos h‰n el‰isikin viel‰, niin kyll‰ Josukin tulisi." Maiju ei
voinutkaan en‰‰ hillit‰ kyyneleit‰‰n...

"ƒl‰ nyt itke. Huomenna tulee uusi p‰iv‰ ja huomenna Josu jo katuu ja
tulee."

Topias ei odottanut kahvia, vaan meni edell‰ kotiin. Josun huone oli
siivottu; vaatteet, paidasta alkaen, olivat naulassa, s‰‰stˆlaatikko,
kirjat, revolveri ja Toverit pˆyd‰ll‰. Uudet saappaatkin, joita s‰‰sti
niinkuin olisivat olleet kultaa, seisoivat pesukaapin ja muurin
v‰liss‰.

P‰‰kirja oli piirongissa; kahden p‰iv‰n sis‰‰ntulot olivat siihen
merkityt ja rahat asetetut eri komeroon rahalaatikossa.

Simon ja Johannan tultua meniv‰t he puotiin. Pieninkin kapine oli
paikoillaan. Lootassa oli rahaa toistakymment‰ markkaa.

"Katsokaas", huudahti Topias osottaen sormellaan lattiaa; "tuossa on
verta, ja tuossa, ja tuossa. Voi kaiken kauheata miest‰!"

Hyytyneit‰ veril‰t‰kkˆj‰ olikin lattialla monessa kohden. Kuin he
katselivat tarkemmin, niin huomasivat ett‰ verta muuannekin oli
pirskunut pisaroittain.

"Voi mua hullua...!"

Sin‰ ehtoona valvoi Topias kauemmin; mieli ei tyyntynyt, ajatukset
eiv‰t rauhoittuneet. Ennen maata menoaan k‰vi h‰n viel‰ Josun
huoneessa, katseli kirjoja, kuvaa, etsi veripilkkuja vaatteista.
L‰htiess‰‰n pudotti h‰n s‰‰stˆlaatikkoon viisi penni‰.

Nukkuissaan h‰n n‰ki ilkeit‰ unia. H‰n oli taas olevinaan suuressa
kivirakennuksessa. Siell‰ kolmannessa kerroksessa n‰ki h‰n Josunkin,
muita mustempana, muita likaisempana. Suuri rakennus sitten muuttui
‰kki‰ pieneksi alastomaksi huoneeksi, jonka seinill‰ oli k‰sirautoja ja
jalkarautoja ja jonka akkunan takaalla oli rautaristikko.

Aamu tuli ja kaikki olikin vaan unta, pahaa unta. Jumalan kiitos,
ett'ei toki totta ollut. Oli jo surua tarpeeksi; v‰hemm‰ss‰kin.

"Miss‰ raukka yˆns‰ lep‰si? Kukaties paljaan taivaan alla, kovalla
kalliolla. Mit‰ h‰n p‰iv‰ll‰ tekee? Pahuutta. Mit‰ h‰n kuulee ja n‰kee
ymp‰rill‰‰n? Pahuutta."

Semmoisia kysymyksi‰ versoi Topiaan p‰‰ss‰; ne katkeroittivat h‰nen
mielens‰ ja muuttivat h‰nen tyynen luonnonlaatunsa k‰rtyiseksi,
‰re‰ksi.

Vaan olihan kaupungissa poliiseja. Topias puhui niille onnettomuuden
tapauksen. Lopuksi lausui h‰n k‰skev‰isesti ja niinkuin vihoissaan:

"Etsik‰‰ poika vaikka harmaan kiven sis‰st‰; kyll‰ min‰ maksan
vaivanne."

Poliisit ryhtyiv‰t etsim‰‰n paraan per‰st‰ ja heit‰ auttoi sihteeri,
H‰nkin huini poikajoukkoja toreilla, satamissa, mutta kului viikko,
toinenkin eik‰ vaan Josun j‰lki‰ haistettu. Topias tuli k‰rsim‰ttˆm‰ksi
yh‰, ei jaaritellut ostajien kanssa niinkuin ennen ja harventi
k‰yntej‰‰n talonpuolella.

P‰iv‰surunsa oli toki h‰nell‰kin. Er‰‰n kerran loppui kahvi ja oli
l‰hdett‰v‰ kaupungille uutta toimittamaan. Tukkukauppiaalle luki
silloin Topias suolaisen arvostelun muurahaispes‰n j‰rjestyksest‰ ja
vertaili sit‰ kyl‰kuntain j‰rjestykseen. Edellinen oli kehno
j‰lkim‰isen suhteen. Maalla jos katosi ihminen, niin liikkeelle
l‰htiv‰t kyl‰miehet eik‰ ajateltukaan heret‰ ennenkuin kadonnut oli
lˆydetty. Kuinka toisin t‰‰ll‰! Vaikka on sotav‰ke‰ ja muuta v‰ke‰,
jotka joutaisivat hakuun l‰hte‰, niin tiet‰vin‰‰nk‰‰n ei olla pojan
katoamisesta. Se on syd‰mmetˆnt‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyytt‰ kuin annetaan
heikon ja turvattoman...

Mink‰p‰ sille teki tukkukauppiaskaan, vaikka oli s‰‰liv‰ luonto
h‰nell‰. Ja pojassahan itsess‰ syy. Miksik‰ karkasi?

Topias ei suvainnut Josua sanottavan syylliseksi puolella sanallakaan.
Is‰n, konnan kaikki syy. Se hirtehinen oli taikinanmurena, josta sitten
hapatus k‰vi.

Olihan se niinkin. Mutta mit‰‰n muuta keinoa kuin odottaa talvea ei
ollut. Kylm‰ ja n‰lk‰ pehmitt‰v‰t, ottavat sisun pois. Odottaminen
siis...

Tuosta jo Topias suuttui; h‰n avasi tukkukauppiaan silm‰t ja korvat
lausumalla:

"Ja min‰ sitten istun k‰det ristiss‰ odottaen talvea, kylm‰‰. Niinkˆ
sanoitte? Ajatelkaa, ett‰ poika olisi oma lapsenne. Odottaisitteko
sitten vaan talvea, istuisitteko k‰det ristiss‰...?"

Kysymys ei kuulunut s‰‰dyttˆm‰lt‰, nen‰kk‰‰lt‰, niin l‰mmin oli siin‰
henki ja niin syd‰mellisesti lausuttiin sanat.

"Kyll‰h‰n tulee kuin aikansa on. Eih‰n maa niellyt, eih‰n meri vienyt
poikaa. Toivotaan viel‰." Tukkukauppias puristi Topiaan k‰tt‰. "Minulla
on kiirett‰. Hyv‰sti! Toivotaan toki..."

"Toivossa aikakin kuluu." Topias l‰hti k‰velem‰‰n kotiin p‰in.

Ilma oli rasittavan tyyni ja kuuma. Keskikes‰n aurinko paahtoi
pilvettˆm‰lt‰ taivaalta; s‰teet heijastivat laseista, seinist‰,
trottoareista ja polttivat k‰velij‰n kasvoja. Keskikaupungissa ei
liikkunut tuulen v‰rett‰k‰‰n. Hitaasti ja niinkuin aprikoiden
askeleitansa, k‰veli Topias; ruumiinsa oli kuuma mutta mielens‰ kylm‰.
Kuin h‰n vaan n‰ki pienen pojan, niin heti sen Josuksi luuli ja luokse
riensi, ilonsirma silmiss‰, toivonsirma syd‰mmess‰.

Pettymyksien lis‰ksi tuli h‰n viel‰ k‰yneeksi harhaan. Merenlahti jo
n‰kyi, mutta katu ei ollutkaan Kalastajakatu.

"Sekˆ viel‰ t‰ss‰!" napisi h‰n itsekseen.

Mutta samassa n‰kikin h‰n kaksi poikaa lahden rannalla; pojilla oli
onget olalla ja tuohiset k‰dess‰.

"Annas ollaksensa! Eikˆs nuo olekin Josun silloiset riitaveikot?"
Topias taas kiirehti ilon ja toivonsirmaneen.

"Narttu viekˆˆn! Samat velikullat ovat ja ongelle menossa. Sitte min‰
olenkin ‰mm‰, jos ei t‰st‰ nyt..."

Topias l‰hti juoksemaan poikien per‰‰n ja huusi heille:

"Kuulkaa, hyv‰t Jussit."

Pojat seisahtivat. Jo matkan p‰‰ss‰ otti Topias rahakukkarostaan kaksi
markan kappaletta. Saavutettuaan pojat hypitteli h‰n markkoja
k‰mmenell‰‰n ja kysyi:

"N‰ettekˆ, mit‰ minulla on t‰ss‰ k‰dess‰ni?"

"N‰emme; siin‰h‰n on kaksi herraa!"

"Kaksi nuorta ja kaunista herraa!"

"Nyt on seikka semmoinen, ett‰ te saatte n‰m‰ rahat, n‰m‰ nuoret ja
kauniit herrat, jos vaan tahdotte ansaita ne."

"Jos me tahdomme ansaita ne! K‰skek‰‰ meit‰ ja me menemme vaikka mihin,
vaikka tervatynnyriin."

"Ja me teemme vaikka mit‰, syˆmme vaikka naulan rohtimia."

"Min‰ osaan polttaa tupakkia, niin ett‰ savu k‰y korvistani."

"Ja min‰ saan savun tulemaan kynsieni alta."

"Min‰ osaan itke‰ ja nauraa yht'aikaa."

"Ja min‰ osaan n‰ytell‰ humalaista."

"Pahanpohtimet! Sanokaa jo mit‰ tahdotte."

"Sanokaa niin mit‰ tahdotte. Pahanpohtimet."

Pojat haltioissaan ja uteliaina odottivat mit‰ heid‰n piti tekem‰n.
Saatuaan suunvuoron virkkoi Topias:

"En min‰ ollenkaan ep‰ile taitojanne, mutta nyt niit‰ ei tarvitakaan.
Jos tahdotte ansaita n‰m‰, niin hankkikaa minulle tieto Josun
nykyisest‰ olopaikasta ja hankkikaa se hyvin pian."

"Ettekˆ mit‰‰n muuta vaadikaan?"

"Siin‰kˆ koko tyˆ onkin?"

"Mutta teid‰n pit‰‰ menetell‰ niin viisaasti ja varovaisesti, ett'ei
Josu saa haistaakaan. Uskallatteko..."

"K‰‰nnetty ja v‰‰nnetty! Ettei tuota nyt..."

"Luettu ja laulettu! Ettei tuota nyt..."

"Siis sovittu asia. Te otatte selv‰n miss‰ Josu nyt oleksii ja min‰
annan teille kummallekin markan. Tuohon k‰teen."

Pojat eiv‰t virkkaneet sit‰ tai t‰t‰; katselivat vaan onkimatoihin.

"No etteh‰n uskallakaan."

"Kyll‰ me vaan uskallamme, mutta..."

"Asioissa on niin monta mutkaa."

"K‰skitte meit‰ ‰sken tekem‰‰n sen hyvin pian."

"Jos me nyt menemme tuhlaamaan aikaa juonikkaiden s‰rkien ja ahvenien
kanssa, niin ymm‰rr‰tteh‰n, ettei tulekaan tyˆst‰mme valmista h‰t‰‰n.
Mutta jos te uskotte antaa meille kummallekin etuk‰teen kymmenen
penni‰, niin..."

"Ostamme korppuja syˆd‰ksemme ja heit‰mme ongellemenon... Tied‰ttekˆ,
s‰rki ei olekaan niin yhdenp‰iv‰inen; se n‰rppii silloin t‰llˆin ja
tarttuu onkeen koska muistaa. Jotta nyt p‰‰sisimme paikalla toimiin,
niin antakaa meille kummallekin etuk‰teen..."

"Kymmenen vaivaista!"

"Eli kymmenen viheli‰ist‰!"

Topias antoi kummallekin pojalle kymmenen penni‰, lausuen antaissaan:

"T‰ysin‰isen herran saatte kumpikin sitte."

"Mutta etteh‰n vaan syˆ sanaanne?"

"Ja juo lupaustanne."

"ƒlk‰‰, hyv‰t yst‰v‰t, sit‰ ep‰ilkˆ."

"Me l‰hdemme nyt sitten katsomaan miss‰ Josu oleilee."

"Ja huomen-illalla tulemme sanomaan teille miss‰ h‰n asustelee."

Kello kolmesta saakka istui Topias seuraavana p‰iv‰n‰, milloin h‰nell‰
vaan oli joutilasta aikaa, puodin kynnyksell‰ ja t‰hysteli siin‰
poikain tuloa. Silm‰ns‰ eiv‰t v‰syneet katselemiseen ja mielens‰ pysyi
j‰nnityksess‰. Kello ehti kahdeksaan, liike hiljeni kaupungissa ja
Kalastajakadulla; kello yhdeks‰n aleni aurinko taivaanrantaan,
merenpinta punerti. Yˆ, kaunis kes‰yˆ hiipi kaduille k‰sik‰dess‰
hiljaisuuden kanssa.

Kello kymmenen tulivat pojat.

"T‰ss‰ me nyt olemme ja nyt me tied‰mme miss‰ Josu on."

"Ja nyt me tulimme sanomaan teille miss‰ h‰n on."

"Nyt on h‰n talossansa."

"Nyt on h‰n linnassansa."

"No ilmattu ihme!" Topias vei pojat huoneesen.

"Annettuaan heille voileip‰‰ ja maitoa syˆd‰ ja markan rahan
kumpaisellekin, sanoi h‰n:

"Ilmattu ihme! L‰htek‰‰mme nyt."

He kulkivat kauas merenrannalle, Katajanokan taakse. Kuin sitten suuri,
kumoon kaadettu venhe n‰kyi et‰‰ll‰, seisahtuivat pojat ja kysyiv‰t:

"N‰ettekˆ tuota venhett‰ tuolla kaukana?"

"N‰en."

"Sen alla on nyt Josu."

"No ilmattu ihme!"

"Menk‰‰ te nyt yksin; me j‰‰mme t‰h‰n."

"Odottamaan teit‰ ja Josua."

Astuen varpaillaan ja pid‰tt‰en hengityst‰‰n l‰heni Topias venett‰.
Savupilvi‰ tuli sen p‰‰st‰ merenhiekalle ja heikkoa vihellyst‰ kuului
alta.

Topias keikahutti veneen ylˆs. Josu oli jo makuulla, toinen k‰si niskan
alla, toisessa k‰dess‰ sikarinp‰tk‰. Perunanhituja, paistetun kalan
j‰tteit‰ ja suolakkeita oli h‰nen vieress‰‰n tuohisessa. Vuode oli
tehty kortteista, sammalista ja lehdist‰.

"Sin‰ taas poltat, vaikka min‰ olen joka ilta pannut s‰‰stˆlaatikkoosi
kuusi penni‰."

Josu ei liikahuttanut j‰sent‰k‰‰n, katsoi vaan avaruuteen ja vastasi:

"Kaikki katupojat polttavat."

"Onko sinun t‰‰ll‰ parempi ollaksesi kuin kotoolla, Kalastajakadulla?"

"On."

"Kuinka niin? Min‰ luulisin t‰‰ll‰ olevan hyvinkin katalan oltavan."

"T‰‰ll‰ en tarvitse pel‰t‰ is‰‰ni, sill‰ t‰‰lt‰ ei h‰n lˆyd‰ minua. Ja
vaikka lˆyt‰isikin, niin ei minulla ole mit‰‰n otettavaa. T‰‰ll‰ on
hyv‰ olla."

"Tule kotiin nyt."

"Enk‰ tule."

"Kasvatkin niin paljo, ett'ei vaatteesikaan sitten en‰‰n sovi ja min‰
t‰ydyn taas ostaa uudet sinulle. Heit‰ jo se sikaari suustasi."

Josu totteli ja heitti p‰tk‰n mereen.

"Menkˆˆn tuonnekin, mutta en tule, en."

"Miksi et tule?"

"Min‰ olen katupoika, min‰ olen rosvon poika." Sanat tulivat
korahtamalla.

"Miksik‰ niskoittelet? Eth‰n niskoitellut ‰idillesik‰‰n."

"Kuka sen sanoi?"

"Maiju."

Josu rupesi vapisemaan, k‰tens‰ puristuivat nyrkkiin.

"Is‰ lyˆ minua ja muut lyˆv‰t Maijua", lausui h‰n riivatulla ‰‰nell‰.
"Minusta ei ole lukuakaan, mutta Maijusta. Kun min‰ kasvan suureksi,
niin min‰ tapan ne ihmiset, jotka ovat lyˆneet Maijua."

Nojaten veneensyrj‰‰ vastaan antoi Topias minuutin menn‰. Ankaralla
‰‰nell‰, lausui h‰n sitten:

"Sano minulle, kenenk‰ ‰idill‰ on semmoinen poika, joka karkaa hyv‰in
ihmisten luota pahuuden palvelukseen. Sano minulle kenenk‰ ‰idill‰ on
semmoinen poika, joka jo nuorena ja pienen‰ miehen‰ miettii ihmisi‰
tappaa."

Koston idut tulivat kitketyiksi ajoissa ja niiss‰ el viel‰ ollutkaan
syvi‰ juuria: Josu kieritteli itse‰‰n hiekalla ja itki.

Topias kylvi kylvˆ‰‰n muokattuun ja pehme‰‰n peltoon. H‰n
nuhtelevaisesti jatkoi:

"Muut tahtovat sinulle hyv‰‰, mutta itse sin‰ tahdot itsellesi pahaa.
Etkˆ ole kuullut sanottavan, ett‰ ihminen saa niit‰ kaloja joita h‰n
onkii. Min‰ selit‰n sen lauselman siten, ett‰ ongella siin‰
tarkoitetaan ihmisen ajatuksia, haluja. Ajatteletko, haluatko tehd‰
pahaa, niin myˆs kerran toteutuvat ajatuksesi, halusi; kerran ne ovat
kaikki tekoina. Paha on makeata ja pahat tyˆt tulevat joutuinkin
rakkaiksi; pitk‰kin nuora t‰yttyy niist‰ pian, sill‰ yksi pahateko on
portaana toiselle pahemmalle. Mutta sitten ne kuristavatkin. Kuin
pahojen tˆiden nuora tulee t‰yteen, ei se en‰‰ olekaan makea, sill‰ se
on piikki‰ t‰ynn‰. Kukin paha tyˆ on piikki ja jokainen piikki pist‰‰,
kuristaa. T‰m‰ karkaamisesi on myˆskin yksi piikki, pitk‰ ja ter‰v‰,
hyvin pitk‰ ja ter‰v‰."

Josu k‰tki kasvonsa hiekkaan; itki ett‰ ruumiinsa vavahteli.

Topias k‰‰nsi veneen kumoon, tarttui Josua k‰teen ja lausui lempe‰sti:

"Sano minulle kutka nyt tuolla korkeudessa, t‰htien takana iloitsevat
kyyneleist‰si, murheestasi."

Nousten polvilleen ja katsoen Topiasta silmiin, vastasi Josu:

"Jumala ja ‰iti."

Aurinko nousi, rastas viserti aamuvirtt‰ riemumielin. Yˆn lyhyt valta
oli loppunut ja ihana kes‰aamu alkanut.

"Menn‰‰n nyt." Topias nosti Josun seisomaan.

He l‰htiv‰t k‰velem‰‰n kotiin Kalastajakadulle.

       *       *       *       *       *

Johannan set‰ ik‰vˆi merelle, pyynnˆt, rukoukset eiv‰t auttaneet. Kuin
orjan herransa k‰sky‰, t‰ytyi h‰nen totella aaltojen houkutuksia.

"Kuin tulen toisen kerran, niin sitten j‰‰n luoksenne olemaan. Herran
huomaan siksi." H‰n irroitti kaulastaan Johannan k‰det ja l‰ksi.

Vastoin Johannan ja h‰nen vanhempainsa tahtoa osti Simo talon
Kruunuhaasta ja tahtoi muuttamaan sinne. Johanna tuli alakuloiseksi,
vaan suostui muuttoon, koetettuaan ensin tehd‰ heikkoa vastarintaa
jonkun kerran. Itsek‰‰n ei tiennyt miksi aavisti ja pelk‰si onnettomia
p‰ivi‰, ilotonta tulevaisuutta. Sis‰llinen ‰‰ni, hyv‰n hengett‰ren
tapainen, puhui ja pelotteli. Korviaan ei voinut tukkia ‰‰nelt‰,
levollisesti ei voinut ajatella tulevia aikoja.

Vanhukset olivat kiintyneet Kalastajakatuun. Siin‰ olivat alottaneet
kˆyh‰n‰ el‰m‰‰n. Muuttamisesta eiv‰t tahtoneet kuulla puhuttavankaan,
niin raskasta kuin ero ainoasta lapsestaan heille olikin.

Maiju sai vapaasti valita palveluspaikan, joko l‰hte‰ nuoren em‰nn‰n
kanssa tai j‰‰d‰ edelleenkin vanhaa em‰nt‰‰ palvelemaan. Tyttˆ oli
ep‰tiedossa muuttoaamuun asti. Josu ja Johanna olivat maneeteina,
kumpikin veti puoleensa h‰nt‰. Ratkaisevana silm‰nr‰p‰yksen‰ voitti
Johanna ja Maiju seurasi nuorta pariskuntaa heid‰n ensimm‰isen‰
palvelijanaan.

Sunnuntaip‰iv‰t viel‰ olivat heille kaikille hiljaisen riemunp‰ivi‰.
Sunnuntaiaamuina tulivat Johanna, Simo ja Maiju vanhuksien luo ja
yhdess‰ sitte l‰htiv‰t sanaa kuulemaan. Kirkkotie tosin eroitti heist‰
Topiaan, Josun ja Maijun, mutta ero ei h‰irinnyt sielujen sointua.
Erotessa ja yhtyess‰ oltiin iloisia ja ilossa oli hengellist‰ rikkautta
virtanaan.




X.


Uusi toiminta-ala avautui Topiaalle luettuaan sanomalehdest‰
ruokatavarain hankintaurakan er‰‰sen valtionlaitokseen. H‰n kirjoitutti
sihteerill‰ tarjoukset, joiden t‰ytt‰misen is‰nt‰ ja Simo takasivat, ja
meni paperineen huutokauppaan. Koska hinnat olivat alhaisimmat kuin
kenenk‰‰n muun tarjoojan ja takuumiehet tunnetut, niin hyv‰ksyttiin
Topiaan tarjoumukset, vaikka h‰n itse olikin nimetˆn, tuntematon.
Hyv‰ksymist‰ olikin h‰n toivonut kuin kuuta nousemaan. Silm‰m‰‰r‰n‰‰n
t‰st‰ ensimm‰isest‰ hankkimisesta ei ollutkaan juuri voitto, vaan
jalansija yleisess‰ luottamuksessa.

Kihamoissaan meni h‰n huutokaupasta Simon luokse. Simo piteli k‰siss‰‰n
vyyhti‰, jota Johanna keri ker‰lle. Topias oli juopunut onnesta.

"Kymmenen vuoden kuluttua", sanoi h‰n nauraen, "on minullakin oma talo,
on t‰mmˆinen pitk‰ ja pulska; uskokaa jos..."

"Hyv‰ksyttiinkˆ paperisi?" kysyi Simo.

"Kuinkas muutoin? Sanokaa minun sanoakseni, ett‰ kymmenen vuoden..."

"Istu pohatta", k‰ski Johanna.

"Oih kuinka k‰teni kuoltuivat", valitti Simo, laskien vyyhdin tuolille.
"Annatko Hanna viini‰, niin juomme Topin onneksi. Ken tiet‰‰ vaikka
mies olisi luotu..."

"Kauppaneuvokseksi... T‰ytyyh‰n teille sitten antaa." Johanna toi
heille viini‰, otti k‰sityˆt‰ itselleen ja istui keinutuoliin. H‰n
n‰ytti onnelliselta...

Topias n‰ytti rakentelujaan Simolle. Ensimm‰inen urakka oli vaan
pienen‰ alkuna seuraaville, suuremmille. Ja sen t‰ytt‰minen
kunnollisesti on etuisampi pient‰ voittoa. Jos v‰hemmin tunnokkaasti
sen t‰ytt‰isi, niin saattaisi voittaa jonkun kymmenen markkaa, mutta ei
voittaisikaan hyv‰‰ nime‰. Ja hyv‰ nimi kuitenkin tuottaa
vastaisuudessa tuhatta kertaa enemm‰n.

Simo oli samaa mielt‰.

"Siin‰kin tapauksessa", lausui h‰n, kaataen viini‰ Topiaan lasiin,
"ett‰ et saisi vaivoistasi mit‰‰n, voitat paljon, jos tavarat ovat
hyvi‰. Kiitoksen saaminen niist‰ on sinulle tavallaan p‰‰oma."

"Niin on veikkonen. Otaksukaamme ett‰ toisessa samanlaisessa
tilaisuudessa joku muu tekee yht‰ halvan tarjouksen kuin min‰kin. Ei
ole vaikea p‰‰tt‰‰ kumpaiselle annetaan: sille, jonka kunto on taattu,
jonka rehellisyys ja omanvoiton pyyt‰m‰ttˆmyys tunnetaan."

"Sinun p‰‰t‰si, miten siell‰ on viisauden suonia."

"Mutt'ei yht‰‰n rakkauden suonta", nauroi Johanna. "Oletko saanut
kirjett‰ Helalta?"

"Olen ... t‰ss‰ on. Siin‰ kyˆpelin vuorenkin kuva. Lue se."

"Juodaan Helan malja."

"Helan malja! Vaan menn‰kseni takaisin ‰skeiseen pakinaamme, sattuu
sitten tulemaan tuhansia kysymykseen. Yli-Tuomon Topias astua jomppii
taaskin paperineen herrain eteen, herrat tuumivat ja tuumivat, sill‰
h‰nen tarjouksensa ovat joitakuita pennej‰ korkeammat leivisk‰lt‰ ja
tynnyrilt‰ kuin alhaisimman tarjoojan. Ja kas vaan ihmett‰ mit‰
tekiv‰t! Topiaalle tyˆnsiv‰t koko herrauden. Mit‰h‰n varten? Sit‰
varten, ett‰ tiet‰v‰t h‰net tunnolliseksi, kunnolliseksi. Jos siit‰
voittaa, ajattelevat herrat, niin voittakoon h‰n. Jos ei siit‰ taas
voita, tulevat tavarat sittenkin hyvi‰... Kenen malja nyt juodaan?"

"Hannan."

Viini oli kirkasta ja tulista. Simo esitti yh‰ uusia maljoja ja Johanna
naurahdellen maistoi Topiaan lasista tai kastoi siihen sokuripalasen.

"Puhu nyt", k‰ski h‰n useinkin Topiasta, "min‰ kuuntelen..."

Topias olikin puhetuulella. Huutokaupasta johtui puheensa ensin
mieskohtaisiin asioihin, niinkuin Kauppatoriin, pitk‰‰n ja pulskaan
taloon ynn‰ Topiin, joka tulee t‰nne koulua k‰ym‰‰n; mutta pian h‰n
alkoi puhumaan yleens‰ koko maailmasta ja sen ihmisist‰ niinkuin
aikoisi huutokaupassa nekin ostaa itselleen.

Simokaan ei saanut kyll‰‰ns‰ Topiaan iloisuudesta. H‰n k‰‰nti taas
puhetta kysym‰ll‰:

"Kuinkas on Helan laita ja kuinkas on rakkautesi laita?"

Topias joi uudelleen Helan maljan ja vastasi kysymykseen tuntemattoman
runoilijan sanoilla:

    "Yhden tytˆn mielitietty soisin olevani,
    Rakkaudesta rikkaammaksi soisin tulevani."

Vasta viinin loputtua karahviinista muisti h‰n l‰hte‰. Johanna k‰ski
h‰nen menem‰‰n suoraan kotiin, viel‰ etehisess‰kin huusi per‰‰n:

"ƒl‰ vaan poikkee minnek‰‰n. Muista se!"

Topias tuli ulos kaupunkiin. H‰n n‰ki ainoastaan isoisia ja kauniita
kasvoja kaikkialla. Ihmeellisen keve‰n‰ leijui mieli halki maiden, yli
taivasten.

Esplanaatilla oli seitsem‰n v‰risest‰ lasista tehty satas‰rm‰inen
virvokemyym‰l‰. Nuori nainen mˆi siin‰ hunajaa, kylmi‰ vesi‰ ja hienoja
sikaareja. Naisella oli taivaansininen silkkipuku yll‰, kultaa
sormissa, korvissa ja ranteissa. Tunnettuaan naisen samaksi, jonka
hatusta syksyll‰ putosi riikinkukon hˆyhen, meni Topias myym‰l‰n sis‰‰n
ja tervehti h‰nt‰ hyr‰illen kansanlaulua:

    "Hyv‰‰ iltaa, kulta ihanaisen."

Hymyillen kahdelle valkolakkiselle herralle, jotka meniv‰t myym‰l‰n
sivu, vastasi nainen.

"Hyv‰‰ iltaa!"

"Olette jo oppinut suomea."

"Suomi on kaunista kielt‰... Hunajaako tahdotte?"

"Antakaa hunajaa... Suomi on kaunis maa, Suomen kansa on kaunista
kansaa. Ja Suomen kieli ja Suomen laulut!"

    "Hunaja ja mesileip‰ makealle maistuu.
    Kultani huulet ja suu..."

Topiaan laulellessa ja juodessa hunajaa tuli kauppias Aleksei
myym‰l‰‰n, osti makeahajuisen sikaarin ja naureli naiselle.

"Vanha tuttu! Juotteko kanssani lasin hunajata?"

"En."

Aleksei nauroi ja nainen nauroi.

"Min‰ sitten juon yksin... Loiskis! sanoo suomalainen... Ja laulaa:

    "Ja se rakkaus ja se rakkaus!
    Ai, ai, ai se rakkaus..."

Naisen syd‰n syttyi lauluun. H‰n uhkaavaisesti osotteli etusormellaan
kauppias Alekseita ja lauloi laulun ruotsiksi:

    "Och den k‰rleken, och den k‰rleken!
    Ack, ack, ack den k‰rleken..."

Aleksei rupesi jatkamaan puhetta ruotsiksi.

"Suomi on kaunista kielt‰, miksei...?" Topias loukkautui ja l‰hti pois.

V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ tuli kruununsihteeri h‰nt‰ vastaan. H‰n k‰veli
arvokkain askelin ja p‰‰ns‰ oli ylev‰sti vasempaan kallellaan. Topias
aikoi juuri kysy‰ minne menisiv‰t juomaan lasillisen viini‰, mutta
sihteeri sai kielens‰ liikkeelle ennen. Heitellen vanhaa sateenvarjoaan
ylˆs olkap‰‰h‰n ja alas saappaansa k‰rkeen sanoi h‰n:

"Eikˆ k‰yd‰ kappeliin?"

"K‰yd‰‰n... Sanoittekin miehen sanan."

Siell‰ vesi suihkusi, torvet soivat ja viinurit juoksivat. Siell‰ oli
kansaa, nuorta ja vanhaa, nauttimassa ruokaa ja juomaa, soittoa ja
kes‰illan kauneutta.

Topias tilasi viini‰. H‰nnystakkiin puettu viinuri toi sit‰, kantaen
kolmella sormella tarjotinta, jossa lasit olivat. Eik‰ l‰isk‰ht‰nyt
viini maahan, vaikka juosten tuli ja tarjotin sormilla heilui kuin
sein‰kellon heiluri.

"Loiskis! sanoo suomalainen." Topiaan mieli liiteli yh‰
yleis-ihanuuksissa. T‰‰ll‰ kappelin l‰hell‰ asuisi h‰n kymmenen vuoden
kuluttua. Ja kartano onkin omansa, ei ole siit‰ velkaa penni‰k‰‰n,
vaikka on yht‰ pitk‰ ja korkea kuin Simonkin talo. Vahinko, ett'eiv‰t
Johanna, Simo ja Josu ole muassa. Mutta, voihan h‰n kutsua heid‰t
luokseen vaikka jo huomenna, ja tarjota viini‰. Illalla sitte voivat
tulla t‰nne yhdess‰. Kˆyhtym‰tt‰ voi h‰n kerran viikossa sen tehd‰...

Milloin eiv‰t torvet soineet, puhui sihteeri rahasta ja talonpojista.
Talonpoika, jolla on rahaa, on aatelia. Raha yksin on kuninkuutta, se
yksin antaa arvoa, ‰ly‰. kaikki muu on turhuutta!

Tuli aamu ja tilinteon aika. Topias her‰si t‰ysin pukeutuneena. H‰nen
p‰‰ns‰ oli raskas, ruumiinsa kipe‰, korvansa soivat, k‰tens‰ vapisivat.
Ja ajatuksensa olivat niin sakeat, ett'ei tolkkua tahtonut saada edes
nykyisest‰ hetkest‰. Simon luona olonsa kuitenkin muisti v‰hitt‰in
t‰ydelleen. H‰n siell‰ joi viini‰, jopa laulelikin. Mutta minne meni
sielt‰? Senkin viel‰ muisti, ett‰ Johanna k‰ski h‰nt‰ kotiin. Totteliko
h‰n k‰sky‰? Eip‰ suinkaan. Satas‰rm‰iseen lasihuoneesen meni hunajaa
juomaan, laulelemaan, juopuneena reuhkaamaan. Siin‰kˆ loppu? Ei
likimainkaan. Oli viel‰ muutakin, oli soittoa ja kansaa, viini‰ ja
marmoripˆyti‰. Eilen oli raha kuninkuutta, eilen olivat talonpojat
aatelia. Ravintolan suuressa salissa viel‰ yˆll‰ k‰ytiin. Sihteeri sˆi
ja h‰n maksoi, maksoi issikallekin, joka h‰net ravintolan edest‰ kotiin
toi, odotusrahoja yli m‰‰r‰n.

Ohimoluunsakin olivat niin arat, etteiv‰t siet‰neet sormella painaa,
kurkkua kuivatti, hengitys k‰vi s‰‰nnˆttˆm‰sti, ep‰tasaisesti, syd‰n
tykki kiivaasti...

"Kuinka minun on tuskan kuuma."

Topias nousi ylˆs, nouti kylm‰‰ vett‰, joi sit‰, hauteli sill‰
silmi‰‰n, ohimoitaan. Sitte keitti h‰n kahvia ja her‰tti Josun.

"Mihin aikaan min‰ tulin kotiin?"

"Taisi olla puoliyˆ."

Raukkamaisuus ei ollut Topiaan luonteenmukaista. Kahvia juodessa
virkkoi h‰n iloisesti:

"Viinalla ja viinill‰ ei ole yht‰‰n eroa, toinen juovuttaa niinkuin
toinenkin."

"Viina on vaan kalliimpaa; siihen meni ‰itini talo."

"Oliko ‰idill‰si talo?"

"Oli ennen aikaan. Vaan is‰n luona k‰vi usein vieraita. H‰n tarjosi
heille viini‰ ja joi itse kanssa. Viini‰ ja vieraita kesti niinkauan
ett‰ talo myˆtiin ja me muutimme asumaan hyyryille. Olin silloin jo
niin suuri, ett‰ muistin kaivata kodin pient‰ puutarhaa, jossa Maiju
leikki kanssani. Kuin viini ja vieraat loppuivat, rupesi is‰ juomaan
viinaa ja lyˆm‰‰n..." Josun ‰‰ni sortui ja h‰n nousi l‰hte‰kseen
avaamaan puodin ovea.

Topias h‰net esti.

"Viel‰ yksi asia t‰n‰ aamuna ennenkuin aljetaan p‰iv‰n tyˆt", sanoi h‰n
ja otti poikaa k‰dest‰ kiinni. "Muistitko sin‰ siunata itse‰si illalla
ennen nukkumistasi?"

"Muistin."

"Hyv‰ ett‰ muistit. Eilen min‰ join ensi kerran viini‰ niin paljo, ett‰
tulin humalaan; eilen illalla panin ensi kerran siunaamatta levolle.
Mutta niin ei tapahdu en‰‰ toista kertaa. Yhdy liittooni, ett'emme
milloinkaan juo viini‰, emmek‰ milloinkaan nuku siunaamatta."

"ƒidilleni olen tehnyt samat lupaukset, vaan merenrannalla jo tulin
rikkoneeksi toisen. Nyt lupaan uudestaan teille."

       *       *       *       *       *

Kes‰ loppui ja syksyn raikas tuuli jo puhalti merelt‰. Taivas oli
selke‰, kirkonkellot kaikuivat ja ihmisi‰ liikkui kadulla. Topias ja
Josu seisoivat pihalla katsellen kadulla kulkijoihin.

"Ehk‰ Johannan hampaita on ruvennut uudestaan s‰rkem‰‰n ja ehk'eiv‰t
sen vuoksi tulekaan", lausui Topias. "kiiruhtakaamme jo, muuten
myˆh‰stymme."

He l‰htiv‰t. Kadulla tuli Johanna heit‰ vastaan. Ja h‰n olikin yksin!
Terveht‰m‰tt‰, n‰kem‰tt‰ meni h‰n Topiaan ja Josun sivutse.

"Ent‰ Simo ja Maiju?" kysyi Topias k‰‰ntyen h‰nen per‰‰ns‰.

Johanna ei vastannut, nosti vaan muhvia kasvojen eteen ja pakeni
Topiasta.

"H‰n oli itkenyt", virkkoi Josu, "eik‰ h‰n n‰hnytk‰‰n keit‰ me olimme."

"Itkenyt h‰n niin oli eik‰ h‰n juuri eteens‰ n‰hnyt. Min‰ luulen ett‰
Maiju on mennyt edell‰ kirkkoon ja odottaa siell‰ meit‰."




XI.


Tuli kylm‰ talvi; pitki‰ pakkasia ja pitki‰ pyryj‰ oli yhten‰‰n. Topias
ei ollut vet‰nyt v‰‰ri‰ viivoja piirustuksiinsa eik‰ ollut laskenut
v‰‰rin laskujansa. Ensimm‰isest‰ urakasta ei h‰n p‰‰ssyt kymmenenk‰‰n
markan is‰nn‰ksi, mutta jo syksytalvella huusi h‰n suuremman huudon,
josta voitti siev‰n summan, l‰himaihin kolmeensataan markkaan.

Josu vaurastui ja kehittyi nopeasti. ƒlykk‰iss‰ kasvoissaan ei n‰kynyt
j‰lke‰k‰‰n entisest‰ katupojasta. Sielunsa oli terve, mielens‰ hilpe‰
ja vilkas, j‰rkens‰ ter‰v‰. H‰n oli is‰nt‰ns‰ oikea silm‰, oikea k‰si.

Oli aamup‰iv‰, ulkoolla pakasti ja pyrytti. Lumisena ja kuuraisena tuli
Topias kaupungista, mutta ei malttanut riisuakaan ennenkuin jo virkkoi
Josulle:

"Vaikka ajattelisit p‰‰si yhdeks‰‰n kertaan ymp‰ri, niin et sittek‰‰n
arvaisi mit‰ ‰sken tein."

"Etteh‰n vaan ostaneet pitk‰‰ ja korkeata..."

"En toki. Min‰ otin hankkiakseni satatuhatta luudanvartta."

"Vai satatuhatta. No eip‰ v‰h‰t mit‰‰n. Kuka niit‰ tarvitsee?"

"Ne vied‰‰n ulkomaille, sorvataan vaan ensin t‰‰ll‰ sorvaustehtaassa.
Tehtaan herrojen kanssa min‰ kontrahdin tein."

"Tehtaasen on, tied‰n m‰, Alekseillakin osansa. Mutta nyt minun t‰ytyy
l‰hte‰."

Josun oppitunti kirjanpidossa alkoi ja h‰nen oli joutuminen opettajansa
luo. V‰‰nt‰en Vappuvainajan laulun sanat, hyr‰ili h‰n menness‰‰n:

    "Ja se rikkaus, ja se rikkaus!"

Josun menty‰ otti Topias Helan valokuvan k‰teens‰, katseli sit‰ ja
lauloi laulun v‰‰nt‰m‰ttˆm‰n‰.

Sitte katseli h‰n kontrahtia, johon oli nimens‰ kirjoittanut. Arvelutti
ylen rohkea kauppa ehtoineen, m‰‰r‰yksineen, vaikka oli rahasta tiukka
aika kaupungissa ja maalla. Jos siit‰ kastumaan rupee, niin kastuu
kaulaa myˆten, jos takavoitoksi k‰‰ntyy, niin ei siit‰ selvit‰ sadalla
markalla, eip‰ viel‰ kahdellakaan. Penni on pieni raha, mutta jos
penninkin voittaisi joka varrelta, niin kyll‰ kastuisi kaupasta ja
kastuisikin roimasti. Puolet eli viisikymment‰ tuhatta semmoista
tuumanpaksuista kalikkaa lˆytyy surutta kodin ja Yli-Tuomon
niitynm‰kilˆist‰kin...

Kruununsihteeri tulikin samassa puotiin. H‰n oli surullinen ja kuin
puhui niin hampaat kalisivat ja ‰‰ni k‰hisi.

"Te saatte tuolla lailla kuoleman ysk‰n. Kasvonne ovat siniset."

"Min‰ ysk‰lle sen seitsem‰n, mutta..." ‰‰ni muuttui surkeaksi ja lause
keskeytyi.

"Onko viel‰kin pahempia...?"

"On; komisarius on kuollut!"

"Ja te olette nyt viraton."

"Niin olen."

"Minulla on tyˆt‰ teid‰n moiselle miehelle."

"Etteh‰n leikki‰ laske?"

Topias n‰ytti sihteerille luudanvarsi-kontrahtia.

"Min‰ otan teid‰t apulaisekseni, jos ette vaan ole kovin kallis."

"En min‰ ole kallis; min‰ tyydyn siihen palkkaan, jonka itse annatte."

"Josun huoneessa saatte asua, saatte muuttaa jo huomenna, kyll‰ min‰
siksi toimitan s‰ngyn. Mutta huomenna jo t‰ytyy l‰hte‰ luudanvarsia
ostamaan. Ostakaa joko l‰helt‰ eli kauempaa, mist‰ vaan saatte
helpommalla hinnalla ja huokeimmilla ehdoilla."

"Semmoista puhetta kelpaa kuunnella. Talonpojat vaan ymm‰rt‰v‰tkin..."

"Huomenna puhutaan tarkemmin."

Josun tultua kotiin meni Topias Simon luo. Johanna itki ja Simolla oli
edess‰‰n pˆyd‰ll‰ punssipullo, ryypp‰ili siit‰, vaikka oli jo puoli
humalassa. Topiaan silm‰t ihan sokenivat suuttumuksesta, mutta sen
sijaan, ett‰ olisi ruvennut pit‰m‰‰n nuhdesaarnaa, virkkoi h‰n
viattomalla ‰‰nell‰:

"Myˆtkˆ minulle vanhat turkkisi?"

"Mit‰ niill‰ teet?"

"Kysy sin‰ sit‰. Sano myˆtkˆ eli etkˆ?"

"Pˆhkˆ! Osta tai ota ilmaiseksi. Pˆhkˆ!" Simo kaatoi punssia lasiin.
Johanna tuli h‰nt‰ est‰m‰‰n ja pyyt‰m‰‰n.

"ƒl‰ Simo kulta en‰‰ ryypp‰‰."

Simo kiersi toisen k‰tens‰ Johannan ymp‰ri ja veti h‰net hell‰sti
syliins‰, toisella k‰dell‰‰n vei h‰n huulilleen punssilasin ja tyhjensi
sen.

Illalla meni Topias talonpuolelle. Vanhukset istuivat teepˆyd‰n ‰‰ress‰
ja vaimon oikea k‰si oli miehen vasemmassa k‰dess‰. He paraillaan
lukivat Jaakopin epistolasta sanat:

"_Autuas on se mies joka kiusauksen k‰rsii; sill‰ koska h‰n koeteltu
on, niin h‰nen pit‰‰ el‰m‰n kruunun saaman, jonka Herra niille luvannut
on, jotka h‰nt‰ rakastavat_."

Topiaan inhimilliset viisaudet meniv‰t tuhansiksi kappaleiksi. H‰nen
mielens‰ oli pakahtua, mutta ‰‰nettˆmyys huoneessa oli siksi pyh‰,
ett'ei sit‰ voinut rikkoa. Em‰nt‰ kaatoi teet‰ kuppiin ja viittasi
h‰nt‰ juomaan. Tee oli j‰‰htynyt kylm‰ksi. Topias joi kylm‰‰ teet‰ ja
tuli murretuin mielin pois.

Illan yksin‰isyydess‰kin h‰n viel‰ n‰ki heid‰n ‰‰nettˆm‰n surunsa. H‰n
n‰ki miten turvautuivat suuressa murheessaan Jumalan sanaan, miten
alistuivat napisematta korkeimman tahdon alle.

Monta kertaa ennen nukkumistaan huokasi Topias:

"Voi taivaan hyv‰ Jumala ja perhoispariskunta!"

Aamulla varustettiin sihteeri matkaan. Rahaa antoi Topias niin paljo
yli k‰sirahojen, ett‰ sai ostella voitakin yhdell‰ tiell‰ ja rahojen
lis‰ksi hyvi‰ neuvoja p‰‰n t‰ydelt‰. Penni piti s‰‰stett‰m‰n miss‰ sen
vaan voi s‰‰st‰‰, turhaan kyydill‰ ajeleminen oli v‰ltett‰v‰ ja
pyritt‰v‰ matkamiesten ja muiden semmoisten rekeen, jotka viev‰t
helpommalla.

Sihteeri nosti turkinkauluksen korvilleen ja vakuutteli l‰htiess‰‰n
rahoineen, ohjeineen:

"Te olette tyytyv‰inen matkaani; saatte n‰hd‰ vaan."

Josun silm‰t olivat syrin karin ja h‰n ei puhunut eik‰ pukahtanut
tuntikausiin. Topias valmistihe l‰htem‰‰n kolmen junassa kotiin.

"Mit‰ varten on nen‰si mennyt solmuun?"

"Miksi otitte meille vierasta v‰ke‰? Ei sihteerist‰ ole meid‰n
mieheksi."

"ƒl‰ nyt l‰himm‰isest‰si pahoin ajattele, parempi ett‰ l‰hdet tuliaisia
ostamaan ja pist‰t pienen runon Helalle."

"Viikkoon aikaan ei ole ollut talkkunajauhoja ja runohenki..."

"Surkea runoniekka! Min‰ pyyd‰n Helkaa laittamaan talkkunapussin
kaulaani. Mene nyt ostamaan..."

Josu puki palttoon ylleen, veti hansikkaat k‰siins‰ ja l‰hti. P‰‰ns‰
heitti h‰n vallattoman mahtavaan asentoon.

Topias ei voinut katsella menoaan nauramatta, niin tuo osasi astua
hienosti ja pit‰‰ p‰‰ns‰ uljaasti kenossa. Olisi Maiju n‰kem‰ss‰ niin
syntyisi riita kuin kovasin pikkuparoonin ja palkkapiian v‰lille.
Harvas ja kerta kuin Maiju heill‰ k‰y tulee siit‰ aina nupinaa ja
jupinaa, Josu kuin aina ‰rsytteli herrasryhti‰ tavoittelemalla
puheissaan, askeleissaan. Maiju jo uskoo, ett‰ ylpeys kasvaa veljen
toiseksi olennoksi.

Kauan viipyi Josu kaupungilla, mutta Topiaalle ei tullut aika pitk‰ksi,
sill‰ aivonsa oli rakentelmia, tuulentupia t‰ynn‰. Yksi rakas ajatus
tuli ja toinen meni; juotos ne kaikki yhdisti yhdeksi kukkapoluksi. Ja
kukkapolun ‰‰rimm‰isess‰ p‰‰ss‰ oli pitk‰ ja korkea kivikartano
valtakaupungissa!

Josun hoilaus h‰net her‰tti rakkaista unelmista.

"Ij‰t ja ajat olitkin..."

"K‰vin monessa paikassa, mutta nyt olenkin runotuulella. Lyijykyn‰ vaan
t‰nne."

"Voi velikulta, veikkonen!"

Josu lˆi laulua makeiden ja kauniiden ymp‰ryspaperiin sill‰ aikaa kuin
Topias vyˆtti turkkiaan.

"Nyt ollaan valmiita."

"Niin t‰‰ll‰kin ... painovirheetkin ovat jo..."

"Hyv‰... Huomenna tulen takaisin ... Pyˆrit‰‰np‰ nyt tuulimylly‰
ennenkuin erotaan."

He pyˆriv‰t siksi ett‰ molemmat heng‰styiv‰t.

"Nyt min‰ l‰hden. Hyv‰sti vaan!"

Josu tuli per‰‰n puodin kynnykselle ja virkkoi Kalevalan tapaan:

"Mit‰p‰ jos olisi koppoa net'en korjahan?"

"Voi vekkuli itse‰si!"

Kirjaimet kultasep‰n kyltiss‰ n‰kiv‰t Topiaan ja kaukaa k‰‰ntiv‰t
kylke‰‰n, niin ett‰ olivat aina suoraan h‰nt‰ kohden.

"Mit‰p‰ jos olisi menn‰ ostamaan sormuksen?"

Tiet‰m‰tt‰‰n oli Topias lausunut sanat ja tiet‰m‰tt‰‰n oli h‰n tullut
kadun poikki kultasep‰n puotiin. Pieni oli sormus, jonka osti;
pikkusormessaan ei se mennyt kuin hivenen ylitse ensimm‰isen taipuman.
Mutta tuulentuvat ja kivikartanon se varjosi ja syrj‰‰n sys‰si. Se
vaihtoi ne kaikki pitkiin silm‰ripsiin ja hopean hele‰‰n ‰‰neen.

Kolmatta kievarin v‰li‰ oli asemalta Yli-Tuomoon, mutta kolmatta ei
ollut en‰‰ pitk‰lt‰, pari virstaa vaan sivutiet‰. Ne Topias k‰veli,
laskien kyytimiehen Simon kodin kodalta takaisin menem‰‰n. Pieness‰
tuvassa oli jo pime‰ h‰nen menness‰‰n ohi. Sis‰‰n olisi muuten
poikennutkin terveisi‰ tuomaan. Mutta nyt ei sopinut. Nukkukoon eukko
rauhassa, kuitenkin on kukkunut aamua aikaiseen...

Taivas oli t‰hdess‰ eik‰ tuullut nimeksik‰‰n. T‰htien karkelota oli
kuukin tullut katsomaan ja valaisi nyt kapeata mets‰tiet‰. Valkoiseen
hankeen loivat puut ja pensaat varjoja; mets‰n hiljaisuus oli t‰ynn‰
haltiain haastelua, impein heng‰hdyst‰.

Mets‰tie loppui ja aukeama alkoi. N‰kyi valkea Helan kamarissa, n‰kyi
tuuliviiri akkunan kohdalla. Jota l‰hemm‰ksi Topias tuli tuuliviiri‰ ja
valoa, sit‰ nopeammiksi muuttuivat askeleensa. Ali-Tuomon pihalla h‰n
ei en‰‰ k‰ynyt, h‰n juoksi, nousi rapuissakin kahdella hypyll‰.

Perttu luki iltavalkian l‰hell‰ "Sibyllan ennustuskirjaa".

"Sin‰kˆ se olitkin. Kuuleppa kuinka t‰ss‰..."

"Min‰ se olen. Ent‰ Helka?"

"Tuli juuri kotooltasi ja meni kamariinsa... T‰ss‰ sanotaan..."

"ƒl‰ joutavia jaarittele." Topias meni hiljaa kamariin.

Helka istui selin oveen, kutoi sukkaa ja hyr‰ili:

    "Voi mik‰ lienee tullutkaan,
    Kuin ei jo kultaani kuulukaan."

"Helka!" virkahti Topias ja astui h‰nen eteens‰.

Helka siunahti; ‰‰ni v‰risi kuin haavanlehti ja sukankutimet putosivat
helmalle.

"S‰ik‰hdin; tulit kuin taivaasta pudotettu." ƒ‰ni oli tyynempi, mutta
silm‰t olivat jo ehtineet tulistumaan, syd‰n oli jo ehtinyt
sykk‰ilem‰‰n.

"Min‰ ostin sinulle sormuksen. Sopiiko minun ostamani...?"

Vallaton hymy oli hiipim‰isill‰‰n Helan huulille, vallattomat kuopat
olivat muodostumaisillaan poskille, mutta kuin katsoi h‰n Topiasta
silmiin, niin voimat pettiv‰t, sulut murtuivat ja syd‰n otti
v‰kirynn‰kˆll‰ omansa.

"Sin‰ paha poika!" sanoi h‰n puoleksi itkien puoleksi nauraen. "Olethan
ik‰si tiennyt ett'ei Helan sormeen kenenk‰‰n muun sormus sovikaan."

Tapani leikkasi tallinparvella silppua heid‰n menness‰‰n Yli-Tuomoon.
Martta puuhasi tuvassa illallista, Hanna oli hereill‰ k‰tkyess‰ ja Topi
siin‰ vieress‰ puuhevosineen.

"Set‰, pˆrhˆnen!" Hevonen kaatui nurin niskoin ja Martta oli v‰h‰ll‰
s‰rke‰ saviastian.

"Hyv‰t lapset, Herran lahjat. Mist‰ siunatuilta...?"

Mutta jo n‰kikin sormuksen siskon sormessa.

"No jo nyt..."

Kuin tuulessa juoksi h‰n tallinsillalle ja huusi Tapanille:

"Tule sis‰‰n; vieraita tuli."

"Keit‰?"

"Sulhaisia ja morsiamia."

"Oletko j‰rjell‰si?"

"Olen... Tule nyt."

H‰lin‰ kuului tallinparvellekin Tapanin korviin. Ket‰h‰n v‰ke‰ siell‰
onkaan? Helan hele‰ ‰‰ni kuuluu yli muiden, mutta kuuluu sielt‰
karkeampikin ‰‰ni, vaikka poika kirkuu kuin veitsiss‰. Sulhasia ja
morsiamia. Totta toisen kerran! Siit‰ on kauan kuin tyttˆ on noin
hele‰sti nauranut.

K‰yty‰‰n ensin tallin miespuolessa tuli Tapani tupaan ja j‰i
h‰mm‰styneen‰ seisomaan ovensuuhun. Veli kotoolla! Ja mink‰‰nlaista
tietoa edelt‰k‰sin l‰hett‰m‰tt‰. Mit‰ onkaan tapahtunut? Ei ainakaan
mit‰‰n ik‰v‰‰, eih‰n silloin noin peuhattaisi.

Vilahdukselta n‰ki h‰n sormuksen Helan sormessa kun h‰n keinutteli
tyttˆ‰ k‰sivarrellaan. Sit‰kˆ siis ilo ja h‰ly merkitseekin?
Semmoisella hypyll‰kˆ se tehtiinkin? Veljen toinen silm‰ on auennut,
ehk‰ toinenkin kohta aukenee. Lapset eiv‰t tied‰ ennenkuin tiell‰
k‰ytet‰‰n.

Tapani sammutti soihdun, meni ja nyk‰si velje‰ns‰, lausuen samassa:

"Tule jo katsomaan tyt‰rt‰nikin, miten on kasvanut kauniimmaksi sitte
viimeisen. Sill‰ on t‰din silm‰t, ‰idin..."

"Menn‰‰nkˆ Topi?"

"Ei; ajetaan viel‰."

"Tehd‰‰n toi ja syˆd‰‰n voi."

Metakoimisesta ei olisi hevin heretty, Martta avasi matkalaukun, lˆysi
sielt‰ Josun ostamat ja heitti ne Helan syliin, tullen itse viereen
katsomaan. P‰‰llyspaperiin oli kirjoitettu lyijykyn‰ll‰ kaksijaksoinen,
ontuva runo jonka Helka heti luki:

                   I.

    Mulla on kihlat, neitonen!
    Annatko suukkosen, kultanen?
    Istutko rekeen, impynen?
    Astutko vaunuun lintunen?

                   II.

    Tunnissa kahdessa el‰m‰nkorpi, on
    Viipsitty vaapsittu, kannot ja kuopat
    Kunnialla kuljettu Kalastajakadulle.
    Neitonen, kultanen, impynen, lintunen!

"Sit‰ Josua, sit‰ senp‰iv‰ist‰ vekkulia?" Helka nauroi hele‰sti.

"Sep‰ merkillinen poika katupojaksi", ihmetteli Martta. "Min‰ olen aina
ajatellut h‰nt‰ likaseksi riikiˆksi, sellaiseksi, jonka hampaat aina
ovat irviss‰..."

"ƒl‰ nyt ... n‰kisit kerran h‰nt‰..."

"Kannattaakin pojan runoilla ja suitsuttaa sinun kunniaksesi. Onhan
sinulla taas paita ja sukat valmiina... Vaan kuule Topi! Lakkaa jo ja
joudu t‰nne, muuten Hanna ja t‰ti..."

Toista kieltoa ei tarvittu.

Melukin sitte heikkoni v‰hitellen. Topin silm‰t meniv‰t sikkaraan ja
Hanna nukkui ‰idin syliin. Taaskin hiilos r‰ytyi mustaksi ja tupa
kenenk‰‰n huomaamatta pimeni; mutta ei r‰ytynyt hiiloksen l‰hell‰
istujain mieli, ei raskautunut syd‰n ajatusten paljoudesta. Suuri
sein‰kellokin tuvan per‰nurkassa lˆi lyˆntej‰‰n iloisesti ja
hyp‰htelem‰ll‰ riensi viisari liidulla uudistettujen numerojen yli.
Martan ottaessa valkeata oli kello jo yksitoista.

"Miten ilta joutui, miten aika meni! Min‰ luulin, ett‰ olemme vasta
istuneet tunnin, korkeintaan kaksi."

Tapani etsi hiiloksesta hehkuvan hiilen piippunsa pes‰‰n, virkkoi
samassa:

"Illallinenkin on j‰‰htynyt. Voi noita lapsia!"

Ket‰ lapsia h‰n sitte sanoillaan tarkoitti, ei Helkakaan muistanut
kysy‰.

Topias palasi yˆjunassa Helsinkiin. Ilma hankitsi pyry‰, taivas oli
nahkapilvess‰, tuuli kylm‰sti ja tuiskutti pieni‰ j‰‰rakeita tuulen
kanssa. Joutuakseen pikemmin kotiin, otti h‰n aseman luota issikan.
Kuomireki, yhden hevosen vet‰m‰n‰, joutui kiit‰m‰‰n edell‰‰n. ƒkki‰
hevonen pys‰ytettiin tulisesta juoksustaan ja turkkeihin puettu herra
astui ulos. Katu oli silt‰ kohdalta pime‰, mutta ohi ajaessaan n‰ki
Topias herran suutelevan valkoista k‰tt‰, joka kuomista ojennettiin
ulos. Taaskin leikillisesti uhattiin etusormella ja samassa nauraen
saneltiin:

"Ack, ack, ack den k‰rleken..."

Sitte hevonen k‰‰nnettiin ymp‰ri ja annettiin menn‰ takaisin
tulisessa juoksussa. Herrakin l‰ksi kiireesti eteen p‰in ja istui
kadunristeyksess‰ issikan rekeen, Siin‰ kaasulyhdyn valo lankesi
kasvoilleen ja Topias tunsi h‰net kauppias Alekseiksi.

Josulla oli viel‰ valkea ja h‰n tuli hyp‰ten avaamaan Topiaalle. Joka
ovi oli etusalvassa.

"Terveist‰! Helka kiitti runostasi ja l‰hetti sinulle taikinajauhoja
ja" -- Topias veti matkalaukusta paidan ja sukat -- "n‰m‰... Katsoppa
vaan!"

"Voi yhdeks‰nkymment‰ kuinka kauniit sukat! Niiss‰h‰n on taivaankaaren
kaikki v‰rit... Olisitte tuoneet pojan t‰nne, kosk'ei kerran tyttˆ..."

"ƒl‰ h‰t‰ile. Annetaan ensin Joulun menn‰ toisen tulla, niin..."

"Mit‰ sitte?

"Istuvat korjahani molemmat."

"Voi haikula! Ottiko neitonen kihlat, antoiko kultanen suukkosen?"

Topias nosti leikkihaluisen pojan jalkaterilleen seisomaan, hypitteli
h‰nt‰ hyv‰n kuuron, hokien:

"Otti ja antoi, otti ja antoi."

Hehke‰mielisen‰ palasi sihteeri matkaltaan. Voita oli h‰n ostanut alle
keskihintojen ja luudanvarret oli saanut monta prosenttia helpommalla
kuin is‰nt‰ns‰. Kaupungin l‰hitienoilla olivat talonpojat nostelleet
nokkaansa h‰nelle ja olleet kitsaita vitsametsist‰‰n, mutta h‰n
k‰‰nsikin heille selk‰ns‰ ja meni ylemm‰ksi maakuntaan. Ja kyll‰ vaan
tuli matkat maksetuiksi, vaivat palkituiksi. Jota ylemm‰ksi meni, sit‰
alemmaksi laskeusivat voin ja luudanvarsien hinnat, sit‰ auliimmasti
avattiin ovet herrasmiehelle, joku kylvi kultaa maakuntaan! Niin
vierasvaraistakin oli kansa, ett'ei h‰nen tarvinnut majataloissa asua
ja yˆsijoista rahaa maksaa. Ja rikkaita olivat talonpojat. Rahaista
rahaa tosin ei ollut, mutta sen parempi, oli ruokainen koti, oli
suuruksinen ja rasvainen aitta. Eik‰ h‰n viel‰ ollut l‰hell‰k‰‰n
maansyd‰nt‰, jonne mielens‰ paloi, luonnollisuuden tilassa olevia
ihmisi‰ katsomaan. Mik‰p‰ siell‰ olisi elelless‰ tietoviisaan miehen?
Opettaisi ymm‰rt‰m‰ttˆmille ihmisille mik‰ on hyv‰‰, mik‰ pahaa, mik‰
on oikein mik‰ v‰‰rin, jakelisi heille neuvoja k‰r‰j‰nk‰ynniss‰, niin
sylin t‰ydelt‰ kantaisivat elantotarpeita neuvojalle. Kyll‰ vaan
kelpaisi tietoviisaan elell‰ maan syd‰mmess‰!

Tuohon huomautti Josu, vastenmielinen iva huulilla:

"Eih‰n maantie tiet‰‰kseni nouse pystyyn eteenne. Min‰ teid‰n
sijassanne l‰htisin laulaen maansyd‰mmeen asumaan."

Sirist‰en silmi‰‰n hymyili sihteeri Josulle ja jatkoi puhettaan.
Pitkitt‰ pakinoitta sovittiin sahaus- ja vetopalkoistakin. Eiv‰t
tinkineet, eiv‰tk‰ v‰heksineet h‰nen ehdoitelemiansa hintoja.

"Lis‰‰mme nyt sitte juomarahat", virkkoi Topias kiihkoissaan, "niin
voimme heti laskea voitot eli tappiot."

Sihteeri otti kyn‰n k‰teens‰ ja teki numeroita arkin sivun t‰yteen.
Ilahuttava tuhatluku tuli viimeiseksi.

"Onko se voittoa?"

"On. Ja se on niin lujasti laskettu, ett'ei sormea v‰liin saa; ja jos
tuppaamalla saisikin, niin kyll‰ summa nelinumeroisena pysyy."

"Toisin sanoen: se voi ylet‰, mutt'ei aleta. Min‰ olin pˆllˆ kuin en
uskaltanut ottaa viitt‰sataa tuhatta toimittaakseni. Olisi kelvannut
korjata viisituhatta markkaa yhden tuhannen sijaan."

"Ent‰ jos viel‰...?"

"Nyt se on myˆh‰ist‰. Min‰ k‰vin sorvaustehtaan konttoorissa
kuulemassa. Heill‰ on tiedossaan jo t‰m‰nvuotiset luudanvarret, on yksi
miljoona ylikin. Ne jotka minun j‰lkeeni tulivat kaupoille olivat
viisaita, ottivat kukin niin paljo kuin vaan saivat. Ja sen he tekiv‰t
minun vahingokseni."

"Viisaus on alusta maailman el‰nyt tyhmyyden kustannuksella."

"Mutta en min‰ vahingostani v‰lit‰; pelk‰‰n ett‰ ‰kkin‰inen
rikastuminen ja menestyminen ei ole terveellist‰k‰‰n."

Josua vaan ei sihteeri voinut vet‰‰ nen‰st‰. Sit‰ kylmemm‰ksi k‰vi
heid‰n v‰lins‰, jota enemm‰n hyvitteli poikaa, jota enemm‰n koetti olla
h‰nelle mielin kielin. Josu karttoi sihteerin seuraa, vastasi
mielittelyihin lyhyvin, mutta hiotuin lausein. Niiden ter‰ teki
useinkin naarmun, vaikka sulaa leikki‰ olivat olevinaan. Vaikka
kumpikin n‰in olivat silm‰tikkuina toisilleen, niin eiv‰t tosin
kaunanneet toisiaan sel‰n takana. Kerran vaan Josu v‰itti Topiaan
kanssa, ett'ei h‰n koskaan n‰e sihteerin sinisemp‰‰ silm‰‰, molemmat
ovat muka yht‰l‰iset keltaiset.

Sihteeri piilotti vihanhampaan kokonaan ja palkitsi pahan hyv‰ll‰. H‰n
kiitti Josua edess‰ ja takana, kotona ja kyl‰ss‰. Semmoinen poika,
ett'ei toista viidess‰ maaherran l‰‰niss‰. ƒly ter‰v‰ kuin madon kieli,
syd‰n sokurinen kuin koivun mahla, silm‰t ja korvat tarkemmat kuin
lintukoiralla!

Sis‰tuloja oli sihteerill‰ kirjoitustyˆst‰, jota v‰hin erin sai
kaupungista, kenelt‰, ei Topiaskaan tullut kysyneeksi. Kirjoituksilla
oli aina kova kiire, sihteeri ei silloin joutanut syˆm‰‰nk‰‰n yhdess‰
pˆyd‰ss‰, haukkaili vaan iloissaan voitaleip‰‰ ja keikutti kyn‰‰
paperilla. Valmiiksi saatuaan l‰hti niit‰ perille viem‰‰n ja viipyi
s‰ntilleen sill‰ tiell‰ yˆn ja p‰iv‰n yˆn per‰‰n. Vedenjanoisena ja
v‰syneen‰ tuli aina niilt‰ matkoilta kotiin.

"Josu ja min‰ emme juo viini‰k‰‰n", lausui Topias h‰nelle er‰‰n kerran,
jolloin taas tuli janoisena ja tˆhertyneen‰ kotiin. "Tulkaa meid‰n
seuraamme; raittiin miehen el‰m‰‰ ei voita mit‰‰n."

"Sen min‰ teenkin. Miks'ette jo ennen sanoneet noita sanoja?"

Seuraavalla kerralla viipyi h‰n taaskin m‰‰r‰tyn aikansa. Sen verran
vaan muutti tapojaan, ett'ei janonnut vett‰ is‰nt‰ns‰ n‰hden.

Pyryjen ja pakkasien aika jo oli ohitse, vaan kev‰tkylmi‰ riitti viel‰.

Josu oli is‰nn‰st‰‰n oppinut illantorkuksi, aamunvirkuksi, mutta er‰‰n‰
iltayˆn‰ ei h‰n saanut nukutuksi, vaikka kuinka olisi koettanut.
Sihteeri oli edellisen‰ iltana l‰htenyt kirjoituksia saattamaan ja
vanhojen laskujen mukaan piti, jo hetkinen sitte, askeleensa kuuluman
eteisholvissa. Siell‰ oli avaimellakin k‰tkˆpaikka. Ett'ei Josun
yˆrauha tullut sihteerin t‰hden h‰irityksi, oli Topias keksinyt oivan
keinon: avain pistettiin vesisangon alle, milloin sihteeri‰ odoteltiin
yˆksi kotiin.

Josu luki sadun ketusta ja koetti taaskin nukkua, mutta turhaan.
Ajatukset olivat kaikkea muuta, vaan ei v‰syneet. Maanrajalla olevasta
akkunasta paistoi kuu huoneesen kapean juontuvan. Ovi is‰nn‰n kamariin
oli raollaan ja sinnekin tunkeutui juontuva pienen‰ valoviivana. Siell‰
is‰nt‰ nukkui, harva ja tasainen hengityksens‰ kuului kellon kera.
Valkoiset luut piirongin lukoissa ja avainkimppu n‰kyiv‰t raosta
juontuman kohdalla. Eilen oli is‰nt‰ tehnyt lopputilin sorvaustehtaan
herrojen kanssa ja tuhatta markkaa oli kassalaatikossa liikerahoja.
Pienet rahat, liki tuhatta markkaa, oli vienyt tukkukauppiaalle. Kumma,
kuinka ajatukset soutivat...

Mutta jo kuuluikin eteisholvissa tutut askeleet, semmoiset vauhkat ja
viekkaat, niinkuin olisi astuja menossa naapurin naurismaahan.

Josu veti peiton ylitseen ja rupesi nukkumaan koiranunta. Sihteeri kuin
taas lukee vanhat luvut h‰nest‰, sanoo h‰nt‰ pirun mieliharmiksi,
koiranpoikaseksi ja jos joksikin, niin nauraa h‰n peiton alla, nauraa
ja kuuntelee.

Sihteeri tuli sis‰‰n, laski avaimen pˆyd‰lle, heitti turkit ylt‰‰n,
riisui saappaat jaloistaan ja istui s‰ngynlaidalle. Ovenraosta n‰ki h‰n
valkoiset luut piirongin lukoissa, h‰n n‰ki avainkimpun ja h‰n
s‰ik‰hti. Sitten h‰nt‰ rupesi yskitt‰m‰‰n, h‰n yski monta kertaa
kovasti, kuunnellen v‰lill‰, henke‰‰n vet‰m‰tt‰. Lakattuaan yskim‰st‰
l‰heni h‰n Josun vuodetta.

"Josu, Josu!"

Josu hengitti melkein kuorsaten.

"Mihin olet pannut tulitikut?"

Ei vastausta; nukkui kuin kivi.

"Makaavat illasta kuin raavaat ja sitte kuhnailevat puoli yˆst‰,
Nukkukaa hˆlmˆt..." Sukkasissa meni sihteeri ovelle ja siit‰ piirongin
luo.

Josu heitti p‰‰lt‰‰n peitteen, mutta hengitti raskaasti.

Kuinka hiljaa sai piirongin auki! Eiv‰t narahtaneet saranat, ei
kolahtanut laatikko kuin taitavat k‰det koskettelivat. Nyt jo lukitsee
oven; peitto p‰‰n yli tai tuho tulee tai surma syˆ.

Kuunvalossa luki sihteeri rahat:

"Yks, kaks, kolme, nelj‰ ... kymmenen."

Lukiessa putosi kolme seteli‰ lattialle, muristen h‰tikˆimist‰‰n otti
sihteeri ne j‰lleen ylˆs.

Jo oli toinen saapas jalassa, toinen k‰dess‰, mutta suurempi viisaus
tuli v‰liin, h‰n laski k‰dest‰‰n saappaan, hˆpisten:

"Tuhatta markkaa vaan! Pitk‰llekˆ sill‰ p‰‰see, kauanko tuhannella
markalla rahoissa pysyy? Herrankakkulat! Olisi viisituhatta edes...
Malta sin‰ paha paisuma. Sinutta t‰m‰n talon hyvyydet olisivat minun.
Malta sin‰ pirun mieliharmi; viel‰ sin‰ kerran nukut ajattomalla
ajalla."

Sihteeri veti jalastaan pois saappaan ja meni uudestaan sukkasissa
piirongin luo. Tullessaan hˆpisi h‰n:

"Tuhatta markkaa vaan! Voi taivaanvaljaat, kuin ei ollut edes viitt‰
tuhatta. Odota sin‰ k‰‰rmeenpoikanen! Linnunsilm‰, sinun viisaudestasi
ja ‰lyst‰si tulee t‰ysi. Viisaudessasi ja vihassasi sin‰ viel‰ kerran
nukut itsesi ja tuhkapˆperˆn is‰nt‰si kuivalle kankaalle!"

Aamulla teki Topias tilin sihteerin kanssa. Kuin vaatteet, jotka oli
h‰nelle ostanut ja antanut, v‰hennettiin palkasta, niin j‰i saamista
sata markkaa. Topias avasi piirongin, ottaakseen yhden setelin
rahoista, jotka oli voittanut luudanvarsikaupassa, mutta Josu
puikahtikin eteen, pyyt‰en:

"Malttakaas hiukan."

"Mit‰ nyt sitte?"

"No min‰ n‰in iltayˆn‰ niin hassuja unia tai n‰kyj‰, tai..."

Veri pakeni sihteerin kasvoilta.

"Mit‰ n‰kyj‰?"

"N‰in rahoja otettavan t‰‰lt‰ ja pantavan t‰nne; n‰in viet‰v‰n ja
tuotavan satamarkkasia. Antakaas kuin katson."

Sihteeri‰ rupesi yskitt‰m‰‰n ja h‰n yski itsens‰ punaiseksi.

Josu veti rahalootan auki, otti kymmenen seteli‰ siit‰ ja luki ne
kertaalleen syrjist‰.

Sitte h‰n lausui:

"Aivan oikein... Uneni, n‰kˆni on totta, n‰it‰ rahoja on k‰sitelty."

"Mist‰ sen tied‰t?"

"Min‰ illalla luin n‰m‰ rahat ja asetin ne samalla ik‰ns‰ mukaiseen
j‰rjestykseen, vanhimman alle, nuorimman p‰‰lle. Nyt ne ovat sekaisin,
nyt ei niiss‰ ole ensink‰‰n j‰rjestyst‰."

"ƒl‰ houraile! Kuka n‰it‰ olisi liikutellut, kotoolla olimme joka
mies."

Topias antoi yhden setelin sihteerille; t‰m‰ oli yski‰ keuhkonsa
kappaleiksi.

"N‰kyj‰, n‰kyj‰", kangerti h‰n. "Min‰kin olen n‰hnyt n‰yn, kuulkaas
niin kerron..."

Josulla oli hallussaan kidutuskoneen ruuvit. H‰n yh‰ kiristi:

"Vaikka olimmekin kotoolla, ei se merkitse mit‰‰n. Avainkin oli
iltayˆst‰ vesisangon alla."

"Mutta sen k‰tkˆpaikkaa ei tied‰ muut kuin me. Ja kuka nyt olisi
liikutellut rahoja eli ottanut ja pannut, vienyt ja tuonut niinkuin
sin‰ sanot, ‰l‰ p‰‰ttˆmi‰ puhu, ‰l‰k‰ muita hulluna pid‰."

Sihteeri p‰‰si henkiin, ysk‰kin lakkasi.

"Jos rahoista edes olisi pois", tajusi h‰n huomauttaa, "niin..."

"Mekin uskoisimme n‰kysi, niin ik‰v‰t‰ kuin olisikin..."

"Oli mit‰ oli, mutta kyll‰ n‰it‰ vaan on pidelty, sanokaa vaan minun
n‰hneeni vaan unia, n‰kyj‰..."

"Joissa ei ole p‰‰t‰ eik‰ per‰‰..."

"Enemp‰‰ kuin minunkaan n‰yss‰ni. Kuulkaas, min‰ kerron..."

Josu j‰tti heid‰t ja meni puotiin. Topiaalle kertoi sihteeri:

"Komisariusvainaja ei suvainnut tupakkia poltettavan konttoorissa.
Ymm‰rr‰tte sanomattakin ett‰ ukon kieltoja oli tarkoin toteltava. En
min‰k‰‰n, vaikka olin palvellut h‰nt‰ kymmenen t‰ytt‰ vuotta,
uskaltanut edes iltasilla tyˆst‰ l‰htiess‰ni sytytt‰‰ savua suuhuni
ennenkuin ovi oli selk‰ni takaalla. Mutta h‰nen sairastaissaan
kuolintautiaan haikuttelivat apulaiseni, kaksi nuorta poikaa, er‰‰n‰
aamuna. Min‰kin poltin paperossin, sill‰ en osannut pel‰t‰k‰‰n, ett‰
sairas mies kˆmpisi meit‰ katsomaan. Mutta kuinkas k‰vik‰‰n? Konttoorin
ollessa pahimmillaan savua t‰ynn‰ n‰in min‰ vainajan astuvan rappuja
ylˆs. Tuli ja tervatut tappurat, kuinka min‰ pelj‰styin, kuinka min‰
tunsin kylmi‰ virtoja selk‰rangassani kulkevan, sill‰ esimiehen‰ ja
vanhimpana olin min‰, ja yksin min‰, jokaisesta ep‰kohdasta
vastuunalainen. Ja komisarius tuli konttooriin, k‰veli keskelle
lattiata. En uskaltanut nostaa silmi‰ni tyˆst‰, odotin vaan joka
silm‰nr‰p‰ys r‰j‰ht‰v‰n, salamoivan. Vaan ihmeekseni ei h‰n virkkanut
niin luotua sanaakaan, seisoi vaan tuokion keskell‰ lattiata ja l‰hti
sitte ‰‰neti pois. Min‰ ihmettelem‰‰n, mutta apulaisenikos vasta minua
ihmettelem‰‰n, sill‰ he eiv‰t olleet n‰hneet ket‰‰n. Vedimme asiasta
suunuottaa iltaan asti. Illalla tahdoin min‰ saada t‰ydellisen voiton,
jota varten vaadin apulaiseni k‰ym‰‰n rouvanpuolelle. Ja luuletteko,
mit‰ min‰ sain siell‰ kuulla -- min‰, joka olin kertonut mitk‰
vaatteetkin h‰nell‰ oli yll‰, mik‰ hattu p‰‰ss‰ -- min‰ sain kuulla
ett'ei komisarius ollut koko p‰iv‰n‰ astunut jalallaankaan ulos
huoneesta. Se oli n‰ky ja se tiesi kuolemaa; h‰n kuolikin kohta."

"Kukahan meist‰ nyt kuolee? Varmaankin te, joka uskotte..."

Sihteerill‰ oli sukulainen maakartanossa l‰hell‰ kaupunkia. Nyt h‰nt‰
halutti menn‰ terveht‰m‰‰n sukulaistaan, jota ei ollut n‰hnyt moneen
aikaan. Koska ei ollut mit‰‰n kiireit‰ tˆit‰, niin tulisi viipym‰‰n
siell‰ kuukauden, ehk‰ enemm‰nkin.

Siis matkalaukku kuntoon ja hyv‰sti n‰kem‰‰n asti.

Josu lakasi h‰nen j‰lkens‰ kadulle asti ja virkkoi sitte:

"Nyt h‰n meni meilt‰ ja meni ij‰n p‰iv‰n kanssa."

Topias oli kummissaan ja kysyi:

"Mit‰ sin‰ oikein ajat takaa?"

"Ei puheeni ollutkaan unta, n‰ky‰, vaan t‰ytt‰ totta." Josu rupesi
kertomaan yˆllist‰ tapahtumaa unhottamatta ainoatakaan sanaa.

Topiaan oli pakosta uskominen. H‰t‰hinen l‰htˆ, yskiminen ja
punastuminenkin vaan varmensivat pojan sanoja.

"Senkˆ sain kiitokseksi?" Topiaan syd‰nala ihan turposi mielipahasta.
Viluinen ja n‰lk‰inen mies, jonka taivas'alta otti hoitoonsa, sanoi
kiitokseksi h‰nt‰ tuhkapˆperˆksi. "Ja kuivalle kankaalleko sanoi meid‰n
kerran nukkuvan? Houkko mies! Ei h‰nell‰ ole onnemme ohjia. Vaikka
h‰nelle olisi onnistunut tekem‰‰n meid‰t keppikerj‰l‰isiksi, niin emme
silt‰ olisi hukassa. Alottaisimme uudestaan ja muutaman vuoden p‰‰st‰
olisimme entisess‰ tommissa, mutta h‰n arvatenkin olisi ehtinyt sill‰
ajalla haaskata varastamansa ja kurjuus taas edess‰‰n kahta kovempana."

"Tulkaa t‰nne, min‰ n‰yt‰n viel‰ muutakin." Josu vei Topiaan sihteerin
kirjoituspˆyd‰n eteen, kaivoi laatikosta kaksi rypistynytt‰
paperipalasta, joihin oli kirjoitettu kauppiaan nimi. "Toinen n‰ist‰ on
teid‰n kirjoitustanne, toisessa sihteerin, Sanokaa kummassako on teid‰n
kirjoitustanne; tuntekaa, eroittakaa omanne."

Topias tirkisti, vertaili nimi‰ toisiinsa, mutta ei kyennyt p‰‰tt‰m‰‰n
minnek‰‰n p‰in, niin yht‰l‰iset olivat nimet. Kirjaimet olivat kuin
valetut toisensa n‰kˆisi‰, ylˆsp‰in vinoon meni kumpainenkin nimi,
kuten ainaki h‰nell‰ itsell‰‰n, oliko sitte viivaa paperissa tahi ei.

"Voi vitsottu! Vai on n‰ist‰ toinen h‰nen. Min‰ en ole mies sanomaan
kummastakaan, ett'ei olisi omaa tyˆt‰ni."

Josu otti k‰teens‰ mustuneemman paperipalasen.

"Katsokaa, t‰ss‰ on ristim‰nimen ja sukunimen v‰li lyhempi kuin tuossa
toisessa, t‰ss‰ ovat pilkut suuremmat ja rumemmat, ynn‰ isot kirjaimet
suhteellisesti pienemm‰t. T‰m‰ on teid‰n omaa kirjoitustanne, tuo
toinen on h‰nen j‰ljennˆksens‰."

"Onpa niinkin."

"H‰n ei luullut minun n‰hneen salaisia harjoituksiaan, mutta niin
pˆkelˆ en toki ollut. Min‰ n‰in kohta ensimm‰iset kokeensa ja t‰m‰n
onnistuneimman otin tuhasta. Tuota alkuper‰ist‰ s‰ilytti h‰n
huolellisesti, mutta unhotti sen kerran pˆyd‰lle. Min‰ silloin pistin
n‰m‰ molemmat laatikkoon. Minun lakkareistani ja kaikista muista
koloista etsi h‰n sit‰ kymmeneen kertaan, mutta laatikosta, omien
papereittensa seasta, ei h‰n osannut etsi‰."

"Sen miehen p‰‰ olikin siis pahoja aivoituksia t‰ynn‰; eih‰n kukaan
aikeettomasti opettele tuommoisia taitoja. Luullakseni olisi h‰n minun
nimell‰ni koettanut saada rahaa eli aatelia itselleen. Ja tuommoisen
viisauden vaikutuksesta me sitte nukkuisimme itsemme kuivalle
kankaalle. Mik‰ rohkea mies! H‰n naurattaa minua melkein yht‰ paljon
kuin s‰‰litt‰‰kin."

"Nyt min‰ p‰‰sin h‰nest‰."

"P‰‰sit kyll‰. Min‰ viel‰kin sanon sinulle, ett‰ ihmisen onni on toki
paremmissa k‰siss‰. ƒl‰ koskaan pelk‰‰ pimeyden valtaa ja sen voimaa.
Niill‰ on lyhyet ja heikot k‰det."

Sihteeri ei tullutkaan kuukauden kuluttua takaisin, kuten oli luvannut,
Sekin todisti h‰nt‰ vastaan, sill‰ puhdastuntoinen ei olisi suotta
v‰ltt‰nyt tulla n‰kyville.

Kes‰ll‰, tullessaan pankista, jossa piti liikerahojaan juoksevalla
tilill‰, n‰ki Topias h‰net Esplanaadin satas‰rm‰isess‰ lasihuoneessa.
H‰n oli hienosti puettu ja kauppias Aleksei oli h‰nen seurassaan.
Yhdess‰ puittivat he itsens‰ toisesta s‰rm‰st‰ ulos kuin Topias
toisesta s‰rm‰st‰ tuli sis‰‰n. Nainen katseli ahkerasti kuvastimeen ja
korvissaan oli uudet hohtokivill‰ koristetut korvarenkaat. H‰n niit‰
katseli, puhellen ja nauraen itselleen. Pyydetty‰‰n hunajata kysyi
Topias:

"Taidatte olla kauppias Aleksein sukua."

"Olen", vastasi nainen naurahtaen.

"Teh‰n se olitte, joka lauloitte: Ja se rakkaus!"

"Varmaankin sisar."

"Orpana vaan... Ai, ai, ai se rakkaus..."

Topiasta kyll‰‰nnytti kuherteleminen; h‰n joi hunajan h‰t‰‰n ja meni
pois.

       *       *       *       *       *

Kes‰ll‰ synnytti Johanna tytt‰ren ja h‰nen henkens‰ h‰ilyi el‰m‰n ja
kuoleman v‰lill‰. H‰n oli kuumeessa kaksi vuorokautta ja puhui koko sen
ajan taivaasta ja kunnian kruunusta. Simo silloin vannoi:

"Jos h‰n j‰‰ henkiin, niin tottelen tahtoaan ja muutan Pohjanmaalle
maata viljelem‰‰n."

Johannan vanhemmat kuulivat valan, iloitsivat siit‰ ja kiittiv‰t
Jumalaa.

Sitten kuume lakkasi ja sairas vaipui pitk‰lliseen uneen. Her‰tty‰‰n
oli h‰n terve; voimatkin palasivat v‰hitellen.

Mutta Simossa taisteli paha ja hyv‰. Kuin vanhukset muistuttelivat
valan, esteli h‰n:

"Emme viel‰ muuta; ei Hanna ole viel‰ t‰ysin terve; v‰h‰n aikaa viel‰."

Siten h‰n tinki tuntonsa kanssa niinkauan ett‰ paha voitti hyv‰n.
Omantunnon soimaukset valan rikkomisesta ja hyv‰n hengen hylj‰‰misest‰
upotti h‰n viiniin ja v‰keviin juomiin. Johanna oli vaan en‰‰ varjo
siit‰ mit‰ ennen oli ollut. Silm‰in haaveessa oli haudan haavetta,
‰‰nen murheessa oli haudan murhetta, kasvot olivat kuin hautaan
laskettavan kasvot. Silm‰t ja syd‰n itkiv‰t aikansa; sitte ne
lakkasivat ja Johanna oli kuin el‰v‰lt‰ kuollut.




XII.


Oli sysky-ilta ja myrsky k‰vi kovasti. Tuuli vihelsi katujen kulmissa
ja rajusti lˆiv‰t aallot laituria vastaan.

Topias ja Johannan is‰ astuivat kiirein askelin Kruununhakaan p‰in ja
tulivat sis‰‰n onnettomuuden majaan.

Simo oli selv‰n‰. Akkuna merelle p‰in oli auki ja h‰n istui avatun
akkunan l‰hell‰, kuunnellen myrskyn vinkunata, vaahtop‰iden riehua.
Viereisest‰ huoneesta kuului matalaa puhetta.

Topias veti taskustaan paperin heti kuin tuli sis‰‰n, avasi sen Simon
eteen pˆyd‰lle ja k‰ski:

"Kirjoita nimes alle."

Simo luki kirjoituksen ja katsoi sitte ulos pimeyteen. Paperiin oli
kirjoitettu, suurisummaista hyvityst‰ vastaan, avioeron myˆnnytys
Johannalle. Muutama kyn‰nveto ja h‰n on vapaa, muutama kyn‰nveto vaan
ja h‰n on viisi kertaa rikkaampi entist‰!

"Kirjoitatko?"

"Kirjoitan."

Johannan is‰ rupesi lukemaan rahaa; korkeita setelipinoja kohousi
eteens‰ pˆyd‰lle. Johanna tuli sis‰‰n viereisest‰ huoneesta, j‰tt‰en
oven per‰‰ns‰ auki. ƒitins‰ ja Maiju istuivat siell‰, kumpikin
puolellansa kehtoa.

Topias sulki avatun akkunan; Johanna tuijottaen katsoi is‰‰ns‰ ja
setelej‰. Hiuksensa olivat hajallaan ja kalman v‰ri oli kasvoillaan.

Simo kastoi kyn‰n l‰kkiin, kirjoitti kirjaimen, alun toistakin, mutta
laski ‰kki‰ kyn‰n k‰dest‰‰n, nousi ylˆs ja lausui:

"En min‰ kirjoitakaan."

"Miksi et kirjoita?" kysyi Topias h‰mm‰styneen‰.

Simo katsoi setelipinoihin pˆyd‰ll‰.

"Kyll‰ min‰ kirjoitankin, mutta en min‰ j‰t‰ tyt‰rt‰ni
_hihhulilaisille_; en min‰ anna lastani..."

Johanna peitti k‰sill‰‰n kasvonsa ja virkahti rukoilevalla ‰‰nell‰:

"Taivasten t‰hden! ƒlk‰‰ lastani..."

Setelit putosivat is‰n k‰dest‰; h‰n n‰ki tytt‰rens‰ sielun tuskan,
kuinka se oli ankara ja rusentava, h‰n n‰ki oman voimattomuutensa ja
h‰n jo luuli ett‰ kaikki on hukassa.

Mutta Topias l‰heni Simoa ja lausui kovalla ‰‰nell‰:

"Paljonko tahdot lis‰‰ rahaa, ett‰ luovut lapsesta niinkuin
eronmyˆnnytyksess‰ seisoo? Suurenko summan tahdot? Sano!"

"Kymmenentuhatta."

"Kirjoita sitte vaan nimes; rahat saat paikalla."

Simo istui j‰lleen kirjoittamaan ja painamaan sinetti‰‰n nimens‰ alle.
Johannan ‰iti k‰‰ri sill'aikaa vaatteita lapsen ymp‰ri ja l‰hti Maijun
kanssa edell‰ kotiin.

Johannan is‰ luki rahoja, k‰ski samassa:

"Menk‰‰ nyt."

Tuuli puhalti setelit pˆyd‰lt‰ lattialle; setelien sekaan kaatui
Johanna.

"Min‰ haen ajurin", lausui is‰, "menen samalla l‰‰k‰rin luo ja vien
h‰nen edell‰ kotiin."

H‰n l‰ksi kiireesti.

"Lapseni, lapseni", rukoili Johanna. "ƒlk‰‰ ryˆv‰tkˆ minulta lastani.
Min‰ k‰rsin mielell‰ni vaikka kuolemaan asti kuin ette vaan vie minulta
lastani. Tuokaa, tuokaa..."

Simo katsoi ulos myrsky-yˆhˆn; tuuli ulvoi, vaahtop‰‰t valittivat
rajusti. K‰det ristiss‰ ja kattoon tuijottaen vaikeroi Johanna yh‰:

"Viek‰‰ minut vaikka hautaan, mutta antakaa minulle lapseni,
antakaa..."

Issikka samassa ajoi pihaan; kolina kuului kamariin.

Topias heitti peitteen Johannan yli ja otti h‰net syliins‰. Simo ei
k‰‰nt‰nyt kasvojaan.

"Kuule Simo", virkkoi Topias kynnyksell‰ seisoen ja ovea avaten.

Simo k‰‰nsi katseensa heihin.

"Mit‰ sanomista sinulla on?"

ƒ‰retˆn ylenkatse n‰kyi Topiaan silmiss‰ ja kuului sanoissa kuin
virkkoi:

"Ei sinun sielussasi olekaan Jumalan kuvaa, siell‰ on _rahan_ kuva.
Hyv‰sti!"

       *       *       *       *       *

Johannan sielussa oli henkinen yˆ. H‰n puhui toisen hetken kuolosta ja
haudasta, toisen hetken taivaasta ja kunnian kruunusta.

Mutta perhoispariskunta ei horjunut uskossaan.

"Herralta on t‰m‰ tullut," sanoivat he, "ja meid‰n pahain tekoimme
t‰hden on t‰m‰ tullut."

Ja henkinen yˆ rupesi vitkalleen valkenemaan kirkkaaksi p‰iv‰ksi.
Tuskan henkien ahdistaissa Johannaa, huusi t‰m‰ lastaan ja Topiasta.
Kuin he tulivat n‰kyville vaipui h‰n katselemiseen ja nukkui.
Ensimm‰lt‰ olivat unet lyhyit‰ ja horrostilan tapaisia, mutta aikaa
mukaan piteniv‰t ne ja muuttuivat raskaammiksi. Kalman v‰ri katosi
kasvoista samassa m‰‰r‰ss‰ kuin levon hetket piteniv‰t. Kevaill‰ ei
silmiss‰ en‰‰ ollut haudan haavetta, niiss‰ oli k‰rsimyksiss‰
kirkastuneen sielun ylev‰‰ ja korkeata surua.

Simo l‰hti jo talvella rahoinensa, summattomine rikkauksinensa
Pietariin.

Kes‰ll‰ l‰htiv‰t Johanna ja vanhempansa Pohjanmaalle ainiaaksi. Maiju
seurasi heit‰ arvelematta sinne tai t‰nne. Josusta ja Topiaasta
erosivat he laivarannassa.

"Maiju ja min‰ tulemme Jouluna h‰ihisi", virkkoi Johanna antaessaan
k‰tens‰ Topiaalle.

"Rautasilla rattailla", lis‰si h‰n samassa, kuin kyynelvirta syˆks‰hti
silmist‰, ja l‰hti Maijun kanssa joutuin laivaan.

Johannan is‰ piti k‰dess‰‰n Topiaan oikeata k‰tt‰, ‰iti vasempaa.

"Ja me tapaamme toisemme tuolla korkeudessa."

"Karitsan h‰iss‰."

Topias ei saanut sanaa suustaan ja Josu itki, ett'ei tahtonut
jaloillaan pysy‰.

"Maiju, Maiju", pyysi h‰n, "‰l‰ mene, ‰l‰..."

Savu tuprusi laivasta, koneet rytisiv‰t, vesi solisi pyˆriss‰.

Laivan keula k‰‰ntyi aavaa kohden. Per‰kannella seisoi Johanna, lapsi
syliss‰‰n ja Maiju vieress‰‰n.

Topias ja Josu seisoivat rannalla; per‰kannen ja rannan v‰li rupesi
levenem‰‰n levenemist‰‰n; suuri laiva pieneni pieneksi pilkuksi ja
katosi sitte n‰kyvist‰.

"Nyt he meniv‰t, nyt ei heit‰ en‰‰ n‰yk‰‰n. Maiju, Maiju!"

Topias tarttui Josua k‰teen ja l‰hti.

Niinkuin varkain, roiskahti mustasta pilvest‰ raskas sade; he kastuivat
l‰pim‰riksi ennenkuin ehtiv‰t kotiin Kalastajakadulle. Aurinko paistoi
koko sateenajan, vaikka vett‰ tuli taivaasta, niin ett‰ katot
sauhusivat.

Illalla nukkui Josu kyyneleihins‰. V‰liovi oli auki ja Topias kuuli
h‰nen kuiskaten huokaavan:

"Maiju, Maiju, ‰l‰ mene."

Viel‰ kuului sielt‰ kuiskaamalla:

"ƒiti!"

Sitte huokaukset kuolivat; Josu nukkui rauhan unta.

Topiaan ajatukset l‰htiv‰t lent‰m‰‰n lintujen teit‰. Ei n‰kynyt en‰‰
katuja eik‰ kauppapuoteja, mutta n‰kyi j‰rvi, lepikkˆmaa ja
sirke‰runkoinen pet‰jikkˆ. Pet‰jikˆn rintamalle laittoivat ajatukset
pitk‰n ja korkean kivijalan; kivijalalle kohousi hirsikerros toisensa
p‰‰lle, siksi ett‰ koko rakennus oli valmis p‰rekattoineen,
savupiippuineen ja tuuliviirineen. Ja lepikkˆmaan karhivat ja kyntiv‰t
ajatukset pitk‰sarkaisiksi, syv‰ojaisiksi pelloiksi. Saroissa lainehti
puna-olkinen ruis, olissa pitk‰t t‰hk‰p‰‰t kaarentivat kaulojaan.
J‰rvelt‰ tuuli rintamalle p‰in. Tuuli toi mukanaan makean lemun
puna-apilaasta, jota rukiin takana kasvoi. Siell‰ mehil‰iset surisivat,
pˆrisiv‰t. Hauen molskahdus j‰rvess‰ kuului l‰hteensilm‰lle saakka;
l‰hteensilm‰ oli laitettu kaivoksi. Alempana oli ulkohuoneita sek‰
riihi, navetta ja talli. Niiden yli n‰ki rintamalta Yli-Tuomoon,
Ali-Tuomoon. Tyynen‰ pyh‰-aamuna kuuluu Yli-Tuomosta kanteleen soitto,
kuuluu Tapanin ehj‰ ja voimakas ‰‰ni...

Nauraen unissaan kuiskasi Josu:

"ƒiti! Min‰ saan Maijun kiinni, ‰iti!"

Topiaan ajatukset ajautuivat karille. Josun t‰ytyy erota h‰nest‰ ja
kulkea alotettua tiet‰. Poika on nuori ja maailma on viettelyksi‰
t‰ynn‰. Yksi ainoa hairahdus voi turmella hyv‰n alun. Ruo'an, vaatteen
ja palkan ohessa tarvitsee h‰n is‰llist‰ hoitoa, lempe‰t‰ kohtelua. Ja
molempia saa Josu -- ajatus tuli kuin korkeudesta -- tukkukauppiaan
luona.

Lˆytyyp‰ viel‰ toinenkin keino. Jos tukkukauppias ei helly ottamaan
poikaa palvelukseensa, niin maalataan kylttiin uusi nimi. H‰nell‰ on
niin paljo rahaa pankissa, ett‰ voipi huoletta menn‰ olemaan
pet‰jikkˆˆn, kynt‰m‰‰n ja kuokkimaan lepikkˆ‰; Josu j‰‰kˆˆn
kauppiaaksi. Teille tietym‰ttˆmille h‰n ei vaan j‰t‰ poikaa, sill‰
eih‰n h‰n en‰‰ saisi lepoa yˆll‰ eik‰ p‰iv‰ll‰, joll'ei olisi varma,
ett‰ poika on hyv‰ss‰ turvassa, is‰llisess‰ hoidossa. ƒidinkin,
kuihtuneen vaimon, kuvan n‰kisi aina nuhtelevaisena edess‰‰n.

Josu nukkui itsens‰ iloiseksi. Huoneestaan kuului aamulla, Topiaan
her‰tess‰, iloinen ‰‰ni:

"Hyv‰‰ huomenta! Kenest‰ n‰itte unta yˆll‰?"

"Helasta ja Topista. Ent‰s sin‰?"

"Min‰ n‰in ‰idist‰ ja Maijusta. Olimme kodin puutarhassa, Maiju leikki
kanssani ja ‰iti luki kirjaa vieress‰mme. Kirjan kannessa oli suuri
kultaristi."

"Kauniita unia n‰itkin. Sano paljonko minulla on rahaa jouksevalla
tilill‰ pankissa?"

"Kahteen tuhanteen."

"Ja puodin pes‰arvo...?"

"Teki viime viikolla viidett‰ tuhatta. Vaan mit‰ varten niit‰ nyt
tahdotte tiet‰‰." Josu tuli Topiaan huoneeseen keve‰mielisen‰,
ilokielisen‰. "Rahaa meill‰ on ett‰ alimaiset m‰t‰nev‰t", sanoi h‰n,
ottaen Helan valokuvan pˆyd‰lt‰ k‰teens‰. "On rikkautta, on rakkautta."

"Istu kirjoittamaan, sill‰ aikaa kuin min‰ keit‰n kahvia."

"Runoako? En min‰ nyt..."

Topiaan syd‰nt‰ karvasteli, mutta h‰n lausui peittelem‰tt‰.

"Kirjoita sanomalehti-ilmoitus, ett‰ meill‰ huomisesta alkaen myyd‰‰n
tavaroita kahdenkymmenen prosentin alennuksella."

Josu tuli ‰‰nettˆm‰ksi ja kauniit kasvot muuttuivat surullisiksi. H‰n
ymm‰rsi t‰ydellisesti mit‰ ilmoituksesta seuraa. Muutama viikko niin
puoti on tyhj‰ ja is‰nt‰ l‰htee pois. Maijukin on kaukana Pohjanmaalla.

Tummeni Josun silmiss‰ ja h‰n koetti puhua, mutta ‰‰ni murtui, sanat
sotkeutuivat. Kuitenkin totteli h‰n ja istui kirjoittamaan, vaan paperi
kastui kyynelist‰ ja kirjoitus tuli kaikenmuotoista.

Saatuaan kahvin valmiiksi otti Topias Josun istumaan polvelleen.
Kietoen sormensa ymp‰ri pojan korvakiharoita virkkoi h‰n:

"Kultapoikani! ƒl‰ nyt itke, min‰ en j‰t‰ sinua kadulle. Kas t‰ss‰
uutta paperia, kirjoita nyt siihen kauniisti."

Josu taas rupesi kirjoittamaan.

"Ehk'ei t‰t‰ paperia vied‰k‰‰n. Ja jos vied‰‰nkin, tapahtuu sekin
hyv‰ksesi, parhaaksesi. Ei ihmisen onni ole sattuman k‰siss‰, kaikki
mit‰ tapahtuu, tapahtuu hyv‰ksemme."

Heti kun v‰ke‰ tuli puotiin, l‰hti Topias kaupunkiin. Kalastajakadulla
tuli h‰nt‰ vastaan kauppias Aleksei ja kruununsihteeri.

"Olimme tulossa teille," virkkoi ensin mainittu, "vaan..."

"K‰‰nnyt‰‰n takaisin, ei minulla mit‰‰n niin painavan kiireit‰ asioita
olekaan."

"Ei, menn‰‰n vaan teid‰n tiet‰nne ja jutellaan k‰ydess‰mme."

He k‰‰ntyiv‰t k‰velem‰‰n Topiaan kanssa ja Aleksei puhui k‰yntins‰
tarkoituksen. Ep‰huomiossa ja katsomatta tarkemmin suuria varojaan oli
h‰n tilannut lastillisen kahvia ulkomaalta. Koska oli havainnut Topiaan
toimenmieheksi, niin tuli h‰n esitt‰m‰‰n eikˆ t‰m‰ ottaisi osaa
lastista, vaikka ei muuta kuin tuhannen markan eli kahden edest‰.

Sihteeri auttoi Alekseita. H‰n olikin asian alkuun pannut. Pelk‰st‰
hyv‰st‰ syd‰mmest‰ oli ehdoitellut, ett‰ tulisivat viri‰n ja valppaan
Topiaan luo, t‰lle hyˆtyis‰t‰ kauppaa tekem‰‰n. Kahvi tulisi nimitt‰in
monta penni‰ naulankin osaksi helpommaksi tukkukauppiaiden hintoja.
S‰kin osaksi siit‰ jo painuisi monta markkaa ja tuhatta eli kaksi
tuhatta markkaa antaisivat siev‰n voiton, jos vaan nyt hellitt‰isi ne
kukkarosta.

Loppup‰‰tˆs sihteerin puheesta oli se, ett‰ Topiaan nyt jos koskaan
sopisi korjata lompakkoonsa monta sataa markkaa niinkuin tielt‰
lˆydettyj‰ rahoja.

"Tilaus vaan olisi paikalla maksettava. Sanokaa nyt..."

"Olisin ilomielell‰ suostunut ehdotukseenne," vastasi Topias, "mutta
lopetan kauppani."

"Antaudutteko kokonaan suuriin liikkeisin?"

"Min‰ lopetan isot ja pienet liikkeet ja l‰hden maalle, kotiin."

"Sitte ei en‰‰ puhuta mit‰‰n."

"Minulla on yksi t‰p‰r‰ asia, enk‰ tied‰, vaikka viel‰ illalla tulisin
tilaamaan..."

"Tulkaa vaan; kuukauden kuluessa saapuvat kahvit."

Tukkukauppias oli kiukkuisella p‰‰ll‰ kuin Topias tuli puhuttelemaan
h‰nt‰; h‰n par'aikaa vihoitteli vanhemmalle konttoristille ja
vanhemmalle kauppapalvelijalle.

"Te olette kaikki yhden yht‰l‰isi‰ niin monta kuin teit‰ on," moitti
h‰n. "Sata sokuritoppaa kastui eilisess‰ sateessa, niin ett‰ lohkeevat
nyt k‰siin. Mutta liikuttiko se teit‰, hyv‰t herrat?"

Vanhempi konttoristi puhdisti ensin itsens‰. Konttoorissa oli eilen
tiukalta tyˆt‰, siell‰ on t‰n‰p‰iv‰n‰, huomenna ja aina tiukalta tyˆt‰.
Ei konttoorista joudeta k‰velem‰‰n ja kurppailemaan laivanpurkausta
katsomaan; ei siell‰ kukaan piittaa sokuritopuista, kastukoot tai
pysykˆˆt kuivina...

H‰net keskeytti vanhempi kauppapalvelija. Puodissa ja makasiinissa oli
eilen ollut kiire toisen kiireen kyljess‰. Kolmattakymment‰ tilausta
toimitettiin maakauppiaillekin, niin ett‰ kyll‰ pysyiv‰t jalananturat
kuumina. Vaikka eilen olisi satanut kultamunia, niin ei puodista ja
makasiinista olisi kukaan joutanut rantaan varvastelemaan ja pilvi‰
kurkistelemaan...

"No, no, hyv‰t herrat. Yksi nuori poika konttooriin lis‰‰ ja puotiin
samoin. Jos sokerit sittekin kastuvat, ammun min‰ teid‰t kuuhun. Hyv‰t
herrat! Kaksi nuorta poikaa avuksemme."

Konttoristi ja kauppapalvelija poistuivat tˆihins‰. Tukkukauppias
k‰‰ntyi Topiaan puoleen.

"Miten nyt ovat asianne? Te n‰yt‰tte niinkuin olisitte h‰vinnyt mies.
Ovatko asianne niin tahi n‰in, puhukaa vaan. Min‰ autan kolme kertaa
miest‰."

"Min‰ tulin puhumaan teille Josusta."

"Puotipojastanne. Onko se vesari taas l‰htenyt merenrannalle
suolakkeita syˆm‰‰n."

Topias n‰ytti sanomalehti-ilmoitusta ja virkkoi samassa:

"Josu tulisi mielell‰‰n teille konttooripojaksi."

"Onko t‰m‰ h‰nen kirjoitustansa?"

"On, mutta se on h‰t‰ h‰t‰‰ sˆhritty; h‰n osaa kauniimpaakin ja osaa
h‰n v‰h‰n kirjanpitoakin."

"Vai niin, vai niin. Hyv‰, hyv‰. L‰hett‰k‰‰ se juupeli t‰nne t‰n‰‰n,
nyt oitis. Menk‰‰ nyt sanomaan, ett‰ h‰n laittaa luunsa t‰nne."

"Kyll‰; min‰ vaan puhuisin ensin kaksi sanaa."

"Puhukaa, puhukaa."

Pyˆritellen k‰siss‰‰n hattua ja katsoen tukkukauppiasta r‰v‰ht‰m‰tt‰
silmiin, puhui Topias:

"Se on sill‰ lailla, ett‰ se Josu on hyv‰ poika ja se Josu on paha
poika. Ja sitte se on sill‰ lailla, ett‰ min‰ rakastan h‰nt‰, niinkuin
omaa lastani. Nyt en min‰ ole koskaan puhunut pahaa h‰nelle, syyst‰
ett‰ min‰ olen ollut h‰nen virheilleen sokea, umpisokea. Mit‰ ik‰n‰‰n
h‰n on tehnytkin, on aina ollut minun mielest‰ni hyvin ja mainiosti.
Mutta nyt h‰n tulee t‰nne ja t‰‰ll‰ luultavasti katsellaan h‰nt‰
toisilla silmill‰, t‰‰ll‰ n‰hd‰‰n kaikki h‰nen vikansa. Nyt min‰ pyyd‰n
teit‰ muistamaan, ett‰ min‰ lˆysin Josun kadulta, pyyd‰n teit‰
muistamaan, ett'ei h‰nell‰ ole ollut onnellista lapsuutta nimeksik‰‰n.
Juuri niin‰ aikoina jolloin ihmisen ilot ovat syd‰mmellisimpi‰, juuri
niin‰ aikoina, jotka kaikille ihmisille pysyv‰t kullan kauneina l‰pi
el‰m‰n, on h‰n saanut k‰rsi‰ kovuutta, ankaruutta, vilua ja n‰lk‰‰. No,
tuo kovuus ja k‰rsiminen ovat kivetytt‰neet h‰net. Paha puhe, kova puhe
vaikuttaa h‰neen hyvin v‰h‰ taikka ei mit‰‰n. Kaikki kovuus, miss‰
muodossa se ilmaantuukin, on h‰nelle vanhaa tuttua. Mutta hyv‰ puhe,
is‰llinen puhe, se on h‰nelle uutta, sill‰ siihen ei h‰n ole tottunut.
H‰n janoo is‰llisyytt‰, lempeytt‰; sill‰ lailla, niin on minun
ensimm‰inen sanani."

"Puhukaa toinenkin sananne."

"Sitte min‰ pyyt‰isin, ett‰ poika saisi asua minun kanssani niin kauan
kuin t‰‰ll‰ olen. Se on nyt sill‰ lailla kerran, ett‰ h‰n on minulle
rakas kuin oma lapseni."

Tukkukauppias soitti kelloa, vanhempi konttoristi tuli sis‰‰n.

"T‰ss‰ on koulua k‰ym‰tˆn talonpoika, mutta h‰nen kanssaan t‰ytyy
meid‰n jutella hetkinen. Istukaa, hyv‰t herrat."

Tukkukauppias soitti uudestaan ja hiljemmin. Palvelus-tyttˆ tuli
sis‰‰n.

"Saisimmeko t‰nne kahvia?"

Josu kirjoitti kirjett‰ Maijulle kuin Topias, ilosta hedelmˆiden, tuli
kotiin.

"Miss‰ n‰in kauan olitte?"

"Tukkukauppiaan luona; h‰n on nyt sinun uusi is‰nt‰si. Joutuin pukemaan
puhtaat vaatteet yllesi, sill‰ nyt heti tulet menem‰‰n h‰nen eteens‰.
N‰et nyt kuinka kaikki tapahtuu hyv‰ksemme. Mit‰ olisitkaan oppinut
meill‰? Itseviisas sinusta olisi kukaties ajan pitk‰‰n tullut. Mutta
siell‰ sin‰ opit, siell‰ sinusta tuleekin kunnon mies."

Topias itse harjasi Josun pienet saappaat, haki puhtaimmat kalvostimet
ja puhtaimman kauluksen h‰nelle.

"Pitk‰ poika sin‰ oletkin. Mene nyt." Topias kantoi k‰sivarrellaan
h‰net kadulle.

P‰iv‰ll‰ poikkesi posteljooni puotiin ja antoi Topiaalle kirjeen,
p‰‰llekirjoitus oli Helan, mutta itse kirje oli selv‰‰ ja kaunista
k‰sialaa. Uteliaasti luki Topias:

  "T‰n‰ vuonna saadaan runsaasti heini‰ ja rukiita, toukoviljat
  vaan kaipaavat sadetta. -- Sinusta on ollut paljo surua ja
  murhetta omaisillesi, me kuin t‰‰ll‰ kaikin pelk‰simme, ett‰
  lˆit kirveesi kiveen kuin mˆit maasi ja l‰hdit sinne kaupunkiin
  kauppariksi. Sisareni (edesmenneet viisaat ovatkin v‰itt‰neet
  lyhyen mielen ja pitk‰n tukan useinkin olevan l‰hitysten
  toisiaan) itki illat, aamut, mutta nyt nauraa niin paljon, ett‰
  minun usein t‰ytyy l‰hte‰ karkuun, ett'en tarvitseisi kuulla
  mokomaa iloa. Nauramiseensa ei h‰n tarvitse pyyt‰‰ minulta lupaa,
  mutta h‰nen naimiseensa on minullakin sana sanottava. Sille,
  jonka h‰n valitsee miehekseen, annan min‰ taloni ja tavarani,
  mutta sen miehen ei pid‰ hyppelem‰n pennien per‰ss‰, sanottakoonkin
  ettei maaten markkoja koota, nukkuen helisevi‰ hopeita. Sisareni
  pit‰‰ vanhettuman karjaa hoitaessa, kangasta kutoessa ja puuroa
  keitt‰ess‰. Ja h‰nen miehens‰ pit‰‰ p‰ivettym‰n tuolla ulkona,
  hikoileman kotipellon saroilla ja pesem‰n tomun k‰sist‰‰n ja
  kasvoistaan kotikeittoisella saippualla ja kotikaivon vedell‰.
  Ajattele sitten mit‰ sinun rauhaas kuuluu, sill‰ minun tahtoni
  yli te ette ole miehi‰ menem‰‰n, niin totta kuin minua sanotaan
  YIi-Tuomon Pertuksi."

Vasta kahdeksan j‰lkeen illalla tuli Josu kotiin; h‰n ei ollutkaan niin
iloinen kuin Topias oli toivonut.

"Mit‰ siell‰ n‰in kauan teit?"

"Virheit‰." Josun ‰‰ni oli kirpe‰ ja h‰n l‰v‰ytteli sormiaan niinkuin
niit‰ olisi pahasti polttanut.

"Saitko torumisia?"

"En saanut, mutta h‰vetti niin tuhottomasti. Ajatelkaa, min‰ laskin
kaksi ja kolme kuudeksi. Herran poika ja silkkilangan solmu! Oletteko
kuulleet kummempata, kuin ett‰ kaksi ja kolme on yhteens‰ kuusi?"

Luettuaan Pertun kirjeen istui Josu Topiaan polvelle ja sai siin‰ pian
hyv‰n mielens‰ takaisin. Tukkukauppias oli h‰nen mielest‰‰n
kev‰tpakkanen; sekin usein on kylm‰, sitte lˆyte‰ ja lopulta l‰mmin.
Napista oli vet‰nyt h‰net l‰hemm‰ksi, pienen nen‰ns‰ eteen ja siin‰
katsonut kissansilm‰‰ pitk‰n minuutin ennenkuin rupesi kyselem‰‰n
is‰st‰, ‰idist‰, Maijusta, koulunk‰ymisest‰ ja merenrannalla olosta..."

"Kysyikˆ sit‰kin?"

"Kysyi niinkin; h‰n kysyi senkin mit‰ siell‰ tein, mill‰ sain p‰iv‰ni
kulumaan iltaan."

"Mit‰ siihen vastasit?"

"Min‰ sanoin syˆneeni vaan marjoja, juoneeni l‰hteen vett‰ ja
laulelleeni vangin lauluja katupoikain ja nuoren kansan laulettaviksi.
Tukkukauppias oli jo silloin l‰mmin. H‰n pyyhki silm‰ni kuiviksi ja
pyysi minua sepitt‰m‰‰n runoa tytt‰relleen Vienolle. Vienon
syntym‰p‰iv‰ on ensi viikolla; h‰n on vuotta nuorempi minua."

"N‰itkˆ h‰nt‰?"

"Monta kertaa. P‰iv‰llistunnilla korjasin h‰nen p‰iv‰nvarjonsa ja
lupasin l‰hte‰ etsim‰‰n kukkia h‰nen kanssaan. Oh, kyll‰ vaan Vieno
viepi semmoisia kukkia opettajalleen ett'ei toinenkaan tyttˆ."

"Miksi et tullut p‰iv‰llistunnilla kotiin?"

"En joutanut. Oli kopioittava rˆykkiˆ kirjeit‰ ja korjattava se tytˆn
p‰iv‰nvarjo."

"Onko Vieno hyv‰ tyttˆ?"

"Ei liioinkaan hyv‰. Me jo riitelimmekin..."

"ƒl‰ ihmeit‰!"

"H‰n tahtoi minut tekem‰‰n p‰iv‰nvarjonsa entist‰ huonommaksi, mutta
min‰ en huolinut totella h‰nen tyhmi‰ neuvojaan. Sitten h‰n suuttui ja
lupasi vied‰ sen Aarnelle...?"

"Kuka se Aarne on?"

"Uusi puotipoika... Mutta h‰n tulikin takaisin kiitt‰m‰‰n minua ja
sanomaan, ett‰ se on hyv‰ksi laitettu... Nyt minun on n‰lk‰. Ennen
p‰iv‰llist‰ tein virheen ja suutuin siit‰ itselleni niin, ett‰
ruokahalunikin meni. Illalla taas paloi mieleni kotiin eik‰ ruoka
maittanut. Tuossa puodin l‰hell‰ vasta tunsin ett‰ on n‰lk‰."

"Min‰kin olen illallisetta. Olen pit‰nyt puuroa sinua varten kuumana."

"Lyˆd‰‰n voita silm‰‰n... Kas Perttua, kuinka kovan teki teille."

"Teki, kovat teki."

"Kahdeksaan asti saan olla joka aamu kotoolla. Oli siell‰ konttoorissa
toista kuin t‰‰ll‰ puodissa. Siell‰ ollaan hiljaa kuin hiiret, kyn‰t
vaan ratisevat, paitsi milloin k‰y vieraita. Aleksei k‰vi illalla
meill‰ ja vei kantamuksen rahaa menness‰‰n... Syˆd‰‰n nyt jo."

Vanhoista tavoista poikettiin sin‰ iltana, juotiin teet‰ ja valvottiin
kauemmin kuin ennen. V‰liovi j‰tettiin auki ja Josu asetti vuoteensa,
niin ett‰ siit‰ n‰ki is‰nt‰ns‰. Vihdoinkin nukuttiin siin‰ iloisessa
tiedossa, ett‰ yhdess‰oloa riitt‰‰ viel‰ kuitenkin kuukauden aikaa.

       *       *       *       *       *

Topiaan kirjoitettua Pohjanmaalle, ett‰ h‰n l‰htee piammiten pois
kotiin maata viljelem‰‰n ja peltoa perkkaamaan, tuli sielt‰ muun mukana
k‰sky myˆd‰ puotirakennus heti. Jos Topias olisi ollut rahan ahvattu,
olisi h‰n voinut hyˆty‰ v‰litystoimestaan, sill‰ hinta oli m‰‰r‰tty
per‰ti alhaiseksi. Sama n‰ppyl‰naamainen ajuri, joka oli h‰net
ensimm‰isen kerran kyyditt‰nyt Kalastajakadulle, osti talon, luki rahat
pˆyt‰‰n ja kiitti onneaan, etteiv‰t muut kerinneet ennen h‰nt‰. H‰n oli
perheellinen mies ja asui Vanhan kirkon takana, l‰hell‰ kauppias
Aleksein taloa. Oman talon, oman tontin omistaminen oli kytenyt
mieless‰‰n toistakymment‰ vuotta. Kydˆn savu ei suinkaan tuntunut
kitker‰lt‰... Omat ja vaimon perintˆrahat olivat heid‰n naimisestaan
saakka kasvaneet pankissa, uutteruus ja s‰‰st‰v‰isyys olivat antaneet
vauhtia kasvamiselle ja pienist‰ perintˆrahoista paisui ajan pitk‰‰n
talonhinta. Aikaa siihen meni, mutta kydˆn haju oli siksi makea, ett'ei
ajan pituus tuntunutkaan. Oma hevonen saa syˆd‰ omassa tallissa, lapset
saavat putoilla kuhmuja p‰‰h‰ns‰ omissa rappusissa eiv‰tk‰ en‰‰ sitte
ole kenenk‰‰n jaloissa... Ollen saaristolainen syntym‰lt‰‰n rakasti h‰n
meren tuulta, myrskyn kohinaa ja aaltojen vyˆrykkeit‰. Talo oli siis
kuin tehty h‰nt‰ varten. Vaimo voi laittaa ruokakaupan puotiin.

Miehelle tuli onni onnen lis‰ksi, sill‰ Topias ilmoitti lahjoittavansa
vaimolle koko puotikaluston, tiskist‰ ja hyllyist‰ vieterikelloon
saakka.




XIII.


Kuukausi oli kulunut loppuun ja huominen p‰iv‰ oli l‰htˆp‰iv‰,
erop‰iv‰. Topias h‰‰r‰ili punaisen kirstun ymp‰rill‰, asetellen siihen
lyhyet ja pienet tavarat, jotka eiv‰t menneet kaupaksi. Josu oli tullut
kotiin p‰iv‰llistunniksi; h‰n katseli Topiaan puuhaa, sormellaankaan ei
auttanut, sanaakaan ei sanonut.

"L‰hde jo, ett'et vaan myˆh‰sty ja mene Vanhan kirkon kautta ja k‰ske
t‰m‰n talon uusi is‰nt‰ tulemaan t‰nne hevosella, niin viemme kirstun
asemalle."

Josu l‰hti. Topias katsoi akkunasta h‰nen per‰‰ns‰ ja n‰ki h‰nen
pyyhkiv‰n silmi‰‰n nen‰liinalla.

Arpakirja viel‰ sopi kirstuun, sitte lukko paukahti kiinni ja Topias
istui kannelle.

Onnellinen ajuri oli myˆskin vikkel‰ liikkeiss‰‰n ja Topias ei ehtinyt
ajatuksissaan vaipua pitk‰llek‰‰n ennenkuin h‰n jo tuli iloisena
sis‰‰n.

"Sama kirstu kuin siiloinkin," virkkoi h‰n, tarttuessaan rautaiseen
kourasimeen, "eik‰ oo painollakaan isoa eroa."

"Sama on niin."

"Myˆk‰‰ minulle nuo s‰ngyt."

"Pienemm‰n myˆn, mutta suurempaa en, sill‰ sen vien kotiin. Avaimet
tuon teille huomenna."

Asemalta palatessa tuli verev‰ poliisi heit‰ vastaan ja sanoi
Topiaalle:

"No olette te viel‰ n‰ill‰ mailla, k‰vin teit‰ tapaamassa mutta ette
ollut kotoolla ja min‰ jo luulin, ett‰ olette mennyt pois. Koettakaapa
arvata mit‰ min‰ t‰n‰‰n lˆysin."

"En min‰ ole lautamies."

"Min‰ lˆysin karhunpes‰n!"

"ƒlk‰‰ ihmeit‰! Oliko pentujakin?"

"Oli, oli turkit, saappaat ja kello. Tulkaa kanssani."

Kolmatta vuotta oli poliisi onkinut, heitellen t‰kyj‰‰n kaikkiin
mahdollisiin ja mahdottomiin pyˆrteisin, ennenkuin n‰rpp‰si. Ja
muutenhan h‰n olisikin ollut Matti, muutenhan olisikin kissa syˆnyt
kauroja, joll'ei olisi osannut kutupaikkaan. Samojen ihmisten luota,
joita Maiju v‰h‰n aikaa palveli, lˆytyiv‰t ne. Kello oli ehj‰,
saappaita ei oltu pidetty ja turkkien sis‰ss‰ oli koiruohoja, joten
nekin olivat s‰ilyneet hyvin‰.

"Kauneimmat kiitokset vaivastanne! Ei n‰iden rahallinen arvo suuri ole,
mutta..."

Topias katkasi lauseensa ja j‰tti niiden kalleuden selitt‰m‰tt‰
poliisille. H‰n hyvin tiesi, ett‰ jos olisi ruvennut puhumaan vaan
turkeistakin, joiden p‰‰llys oli alusta loppuun, lampaan keritsemisest‰
niin kankaan valmistamiseen saakka, siskovainajan tyˆt‰, olisi
niist‰kin jo syntynyt kertomus satahaaraiselle kertomukselle.

"Ovathan ne hyvi‰ lajiksensa. Ja jokainenhan tarvitsee saada omansa
pit‰‰ ja nautita."

Turkit ja saappaat asetti Topias p‰rekoppaan, jonka vei asemalle.
Samalla tiell‰ meni h‰n kellosep‰lle ja vaihtoi Simon kanssa ostamansa
kellon pienemp‰‰n ja sievemp‰‰n kelloon, maksoipa viel‰ hyv‰t
v‰lirahatkin, kellosepp‰ kuin ei muuten ollut halukas vaihtokauppaan.

Josun tullessa illalla kotiin oli kyltti pois oven p‰‰lt‰ ja puoti oli
tyhj‰. Lakeita hyllyj‰ ja alastomia akkunoita j‰i poika katselemaan,
niin ett‰ Topiaan t‰ytyi h‰nelle huutaa:

"Tule saamaan voitaleip‰‰ ja kahvia. Ei jauho- ja sillikaupan
lopettaminen kannata Salomonin tavalla tutkistella maailman
katoovaisuutta. Tule, saat kaksi kertaa viisitoista tippaa."

Josu tuli ja hypp‰si suoraan Topiaan syliin. Naureli sitte ja puheli
paljon Vienosta. Ehtimiseen sattui heid‰n v‰lill‰‰n kahinoita. Mutta
sittenkin on Vieno hyv‰ tyttˆ; kiukkuinen ja oikullinen h‰n on, mutta
syd‰mmest‰‰n perin hyv‰, sen tiet‰‰ siit‰kin, ett‰ vaikka suuttuu
kymmenen kertaa, niin aina katuu v‰lill‰ ja pyyt‰‰ anteeksi.

Kauppias Alekseikin joutui Josun puheenaineeksi. Kaupungissa liikkuu
pelottavia huhuja h‰nest‰. Kaksi viikkoa sitten oli h‰n l‰htenyt
kauppa-asioilleen Tukholmaan ja nyt pel‰t‰‰n h‰nen menneen Tukholman
kautta Amerikkaan. Rouvakin oli p‰iv‰ll‰ k‰ynyt tukkukauppiaan luona ja
itkusilmin l‰htenyt pois. Aleksein matkaan yhdistet‰‰n er‰‰n nuoren ja
hienon naisen katoaminen, tiedet‰‰np‰ puhua er‰‰st‰ keppiherrastakin,
jolta Aleksei olisi ostanut itselleen passin. Mink‰ verran puheissa on
totta, ei kukaan voi varmuudella sanoa, mutta paljaita juoksujuttuja ei
ne ole, sill‰ tukkukauppias on kuin tulen sis‰ss‰, ei ole nukkunutkaan
moneen yˆhˆn. Satatuhatta pit‰isikin olla kysymyksess‰.

Kahvilasti ja kaksi tuhatta markkaa pˆll‰hti Topiaan p‰‰h‰n. Mutta
olisiko rikas ja hieno herra peijata kehdannut l‰himm‰lt‰‰n? Eih‰n nyt
kuitenkaan. Sitteh‰n ihmiset ovat huonommat maan matoja. Jos rikkaatkin
anastavat itselleen petoksella kanssaihmistens‰ rovot, niin mit‰
ihmett‰ sitte kˆyhist‰, kaikkinaisen kurjuuden lapsista. Kuin ei olisi
vaan kielittelij‰in koko juttu. Ja onkin. Kerrankos vaan matkoilla ja
eritt‰inkin kauppa-asioilla viivyt‰‰n yli ajan? Ja viipymiseen lyˆd‰‰n
nyt joka talossa k‰ytett‰, vaikka juoma jo k‰y niin kovasti, ett‰
tynnyrin vanteet ovat katketa. Kuin jokainen pist‰‰ pieneen lintuun
hˆyhenen, tulee siit‰ semmoinen kokko. Rouvankin ovat siten pelottaneet
ja ehk'ei ole saanut kirjeit‰, kirjeetkin joskus hukkuvat...

Josu jo piteli hivusvitjoja k‰dess‰‰n ja kiskoi kelloa ulos lakkarista.

"Minulla on uusi kello," ehti Topias selitt‰m‰‰n, "tahi ei se en‰‰
uusikaan ole, mutta ei ole en‰‰..."

"T‰m‰h‰n on vanha, vanhanaikainen. Mist‰..."

"Min‰ lainasin. Kuule nyt, ett‰ min‰ lainasin kerran t‰m‰n kellon sinun
is‰llesi."

"Milloin?"

"Silloin kuin ‰itisi kuoli, H‰n ei tuonutkaan sit‰ takaisin, vasta
t‰n‰p‰iv‰n‰ sain sen."

"Voi is‰ sinua!"

"Kuulithan ett‰ min‰ lainasin sen h‰nelle, itse annoin sen h‰nelle
k‰teen. T‰h‰n aikaan ei t‰mmˆinen kello paljo maksa, mutta silloin kuin
min‰ t‰m‰n ostin, olivat ne kalliita. Minulle se on kallisarvoisempi
kuin mik‰‰n muu kello. Olin silloin kuudentoista vuoden vanha kuin sen
sain. Kahden syksyn mets‰nriista meni sen hintaan. Moni pyy, moni
teeri, ja moni koppelo heitti henkens‰ satimissani, monet mets‰matkat
tein, ennenkuin oli kuusikymment‰ markkaa koossa. Kuusikymment‰ markkaa
se maksoi, mutta tuhanteen en sit‰ mˆisi."

"Mit‰ teitte toisella kellollanne?"

"Vaihdoin sen sievemp‰‰n, pienemp‰‰n ja tein viel‰ v‰li‰kin. Arvaappa
kuka sen kellon saa?"

"H‰n, mesimarjan kukka!"

"Ei sinne p‰ink‰‰n. Sen pienen siev‰n kellon saa er‰s nuori poika,
josta min‰ toivon paljo." Topias avasi Josun takin, pisti liivin
reik‰‰n koukun. Kaunis kello riippui kauniissa vitjoissa. "Ja se poika
olet sin‰."

Josun silmi‰ huikasi kaunis kapine, kuorensyrj‰t olivat puhdasta
kultaa.

"Lue mit‰ kuoreen on kirjoitettu."

Josu luki:

"Ahkeruudesta ja uskollisuudesta."

"Kaupungissa k‰ydess‰ni tulen aina tervehtim‰‰n sinua. Tottapahan
tukkukauppiaskin sanoo minulle Josun olevan ahkeran ja uskollisen.
Ihmisen ei pid‰ el‰m‰n kiitosta tavoitellakseen, mutta uskollisen ja
ahkeran pit‰‰ h‰nen aina oleman."

Viimeisen yˆn tahtoi Josu maata yhdess‰ huoneessa. H‰n veti s‰nkyns‰
Topiaan s‰ngyn viereen, pani v‰liin tuolin ja kellon tuolille.
Iloisesti raksutti kello: tik, tak, tik, tak, tik, tak. Josu puheli,
naureli, kuunteli raksutusta, katseli kelloa ja nukkui iloonsa.

Topias oli kirjoittanut Tapania tulemaan huomenisena kaupunkiin h‰nt‰
kotiin ottamaan. Unikuvissa h‰n jo l‰hti ruuhenmuotoisesta huoneesta
matkalle. Jo n‰kyi rakas j‰rvi, jo n‰kyiv‰t ikihongista salvetut
harmajat rakennukset, jo n‰kyi tuuliviiri Yli-Tuomon talon p‰‰dyss‰ ja
jo kuului hopean hele‰ ‰‰ni rapuilta, siin‰ olivat h‰nt‰ vastassa Helka
ja Topi.

"Tik, tak, tik, tak, tik, tak," nipsutti kultasyrj‰inen kello tuolilla.

"Uskollisuudesta ja ahkeruudesta," kuiskasi kellon omistaja unissaan.
"Ei ihmisen pid‰ el‰m‰n kiitosta tavoitellakseen, mutta uskollisen ja
ahkeran pit‰‰ h‰nen aina oleman."

"Tik, tak, tik, tak, tik, tak."

Aamulla petti uni molemmat, mutta enemm‰n Topiaan. Josu her‰si ensiksi,
keitti kahvin, veti kellonsa ja her‰tti sitte Topiaan, virkkaen
nauravalla suulla:

"Kellot ovat kohta seitsem‰n."

Topias hieroi unen silmist‰‰n ja otti her‰tt‰j‰n pienen k‰den k‰teens‰.

"Vai ovat kohta seitsem‰n! Unikekojahan olemmekin olleet!"

"Jos nyt kerran... Kahvi on valmista; sit‰ keitt‰ess‰ni jo p‰‰tin, ett‰
olen t‰n‰p‰iv‰n‰ iloinen."

"Ja mit‰ syyt‰ oliskaan meill‰ olla surullisia? Jouluna tulet h‰ihini
puolta korttelia pitemp‰n‰. Ihmiset kyselev‰t, kuka tuo nuori herra on,
sill‰ h‰n on kaunein poika jonka ovat el‰iss‰‰n..."

"Tpruu, tpruu."

"Ja Maiju tulee ja Johanna tulee."

J‰lell‰ olevat huonekalut Topias tuskin ehti toimittaa asemalle niin jo
Martta ajoi pihaan. Topias oli kaukaa jo tuntenut hevosen ja rient‰nyt
ulos.

"Sin‰ sielt‰ tulitkin."

"Tapani j‰i kylv‰m‰‰n rukiita."

Leipi‰ ja Helan kananpoikia oli Martalla ollut kuormana. Iltapuolella
vasta oli l‰htenyt kotoa ja l‰pi ˆisin kulkenut, v‰h‰n vaan yˆsyd‰nn‰
lev‰ht‰nyt ja syˆtt‰nyt, Kotoolla on kiirett‰ kiiretten p‰‰ll‰. Hein‰t
saatiin kuivina korjuun, mutta nyt kiireht‰‰ ruis. T‰hk‰p‰‰t ovat
pursulleen jyvist‰ ja jos rapisemaan ehtiv‰t, menev‰t kuin suola...

"Niitet‰‰n yˆll‰."

"Hyv‰, ett‰ tulet kotiin, min‰kin saan k‰teni irti ja p‰‰sen pellolle."

"Mutta min‰p‰ parannankin tapani, k‰yn k‰siksi suolaiseen hankeen ja
aurankurkeen. Nyt saa hevonen lev‰t‰ ja syˆd‰ tuossa viile‰ss‰, menemme
sis‰‰n juomaan kahvia ja odottamaan Josua. Min‰ en tohdi l‰hte‰
ennenkuin poika p‰‰see p‰iv‰lliselle."

Tuotuaan hevoselle vett‰ ja paloiteltuaan leip‰‰ heinien sekaan, vei
Topias Martan huoneesen.

"No kanat ja kaikki!" huudahti t‰m‰ seisoen keskelt‰ soukan huoneen
lattiata. "T‰mmˆisess‰ karsinassako sin‰ oletkin asunut. T‰ss‰kˆ se
onnela nyt onkin?"

"N‰eth‰n, ett‰ huonekalut ovat poissa, eih‰n mik‰‰n huone..."

"Ja t‰nne sin‰ olisit julennut tuoda Helan! Hulluksi h‰n t‰‰ll‰ olisi
tullut. Voi hyv‰ poika! Kuin t‰ss‰ nyt pit‰isi liikkuman, menem‰n
pˆyd‰n luo, ovelle ja per‰lle, niin mihink‰s t‰ss‰ nyi menisit? Enh‰n
min‰ panisi lampaitanikaan..."

"ƒl‰ nyt niin ylpe‰ ole; istu nyt."

"Mihin?"

"Vaikka tuohon s‰nkyyn ja onhan t‰‰ll‰ toisessa huoneessa Josun
tuolikin viel‰."

H‰mill‰‰n ja nolona toi Topias tuolin Martalle.

"Olisin min‰ kaiken t‰m‰n tiennyt, niin aasin olisin sinulle ostanut ja
lahjoittanut, jolla olisit l‰htenyt t‰‰lt‰ sikoruuhesta."

"Lopeta nyt jo, ylpe‰ talon em‰nt‰, tai min‰kin rupean puhumaan."

"Puhu vaan, et sin‰ kuitenkaan voi puhua t‰nne p‰iv‰npaistetta."

Martan kopeus katosi Josun tullessa puotiin.

"Kuka herra tuolta tulee t‰nne?" kysyi h‰n ja nousi istumasta.

"Tule Josu lyˆm‰‰n k‰tt‰ Martalle."

"Onko tuo nyt se Josu?"

"On, sama velikulta."

Josulla oli suuri paketti k‰dess‰‰n; h‰n laski sen lattialle, meni
sitte Martan eteen, levitti k‰tens‰ ja kysyi:

"Kuinka Topi jaksaa?"

Martta v‰h‰n arasteli ottaissaan h‰net syliins‰.

"En min‰ rohkene sinua pit‰‰ niin hyv‰n‰ kuin Helka m‰‰r‰si," sanoi
h‰n, suudellen Josua otsalle. "Ja kahdenkesken olette asuneet n‰iss‰
huoneissa, Topi t‰ss‰ ja sin‰ tuossa toisessa."

"Niin olemme."

"Kuule Topi! Min‰ otan kaikki ‰skeiset puheeni takaisin. Ei Helka
t‰‰ll‰ teid‰n kanssanne olisi muistanut ik‰vˆid‰k‰‰n. Annatko minulle
anteeksi?"

"Annan, vaan en rangaistuksetta; sen saa m‰‰r‰t‰ Josu. Kerro h‰nelle
rikoksesi, min‰ sill‰ aikaa k‰yn leipurissa."

Martta istui tuolille, piti Josua syliss‰‰n ja kertoi tuonnoisen
ylpeytens‰ melkein liioteltuna.

"Lueppas tuomiosi nyt."

"Oletteko lukeneet P‰iv‰rinnan kirjoja?"

"En, h‰pe‰ sanoakseni. Helka niit‰ osaa ulkoakin."

"Min‰ tuomarinanne m‰‰r‰‰n ne luettavaksenne. Kun ne on luettu olen
varma ett'ette toista kertaa puhu halveksivaisesti vaivaisimmastakaan
mˆkist‰. Punaisen kirstun pohjalla niit‰ on monta kappaletta.
Tyydyttekˆ tuomiooni?"

"Tyydyn, luen vaikka lehden p‰iv‰ss‰... Minulla on sinulle
alusvaatteita. Sopiko paita, jonka Helka viimeiseksi l‰hetti; me
pelk‰simme..."

"Sopi hyvinkin... Saanko antaa teille valokuvani ja Maijun kuvan?"

"Anna hyv‰ lapsi! Noita k‰si‰ ja jalkoja kuinka ovat pienet... Topi jo
tulee. Kuule! Minun t‰ytyy lukea kaikki P‰iv‰rinnan kirjat."

"Olit hyv‰ tuomari, Josu. Moinen rangaistus johtaa parannukseen. Tulkaa
nyt t‰nne puotiin syˆm‰‰n ja juomaan."

He istuivat kolmisin tiskille. Martta tahtoi em‰nnˆid‰ ja h‰n kaatoi
kahvia, hoputteli Josua syˆm‰‰n ja juomaan kilpaa h‰nen kanssaan.

Tunnit meniv‰t ilon kuhinassa; l‰htˆ oli edess‰.

Ovet olivat jo lukitut ja hevonen jo seisoi valjastettuna. Pidellen
avainnippua k‰dess‰‰n katseli Topias pihanper‰ll‰ olevaa rakennusta,
jossa monta iltaa oli istunut perhoispariskunnan ja Johannan seurassa.
Nyt siell‰ oli ventovierasta v‰ke‰, jotka niin tarkasti noudattivat
kaikkia muodollisuuksia, ett'eiv‰t edes tapaturmassa milloinkaan
lausuueet hyv‰‰ p‰iv‰‰ kuin pihalla vastaan joutuivat tulemaan.

ƒkki‰ Martta purskahti nauramaan ja tuli ihan Josun eteen.

"Kuin nauratte, olette juuri kuin Helka."

"T‰rkeimm‰n olin unhottaa. Helka, vallaton tyttˆ, m‰‰r‰si ett‰ minun
pit‰‰ tuoman h‰nelle suukkosen sinulta."

Josu kurotti k‰si‰‰n, heitti p‰‰ns‰ taaksep‰in suuteloasentoon. Martta
kumartui ja painoi h‰veli‰‰n suukkosen pojan punaisille huulille.

"Ottakaa tekin Topillekin yksi ja ottakaa v‰h‰ rohkeammin."

"Minun ja Josun t‰ytyy menn‰ Vanhan kirkon kautta ja vied‰ n‰m‰t
avaimet. Aja Pitk‰lle sillalle ja odota siell‰ minua."

Sill‰ tiell‰ joutuivat Josu ja Topias kulkemaan Aleksein talon ohitse.
Siin‰ puodin kohdalla oli liikett‰. Kadulle oli ker‰ytynyt joutilasta
kansaa katselemaan kuinka oviin lyˆtiin suuret sinetit ja rautakanget
nostettiin akkunaluukkujen yli. Joutilas joukko ilvehti ja napisi.

"H‰n on mennyt Amerikkaan," sanoi yksi.

"Ja varastanut miljoonan," lis‰si toinen.

"Englannista l‰hetti t‰n‰‰n s‰hkˆsanoman vanhalle rouvalleen," tiesi
kolmas, "ja ilmoitti siin‰, ett‰ h‰n on jo laivassa miljoonan ja
uuden..."

"Niin suuret herrat tekev‰t," keskeytti nelj‰s. "Tehk‰‰p‰ muutkin niin,
varastakaapa vaikka ei muuta kuin leiv‰npala n‰lk‰‰nne, niin on
kruununkˆysi kaulassanne, raudat ja puntit jaloissanne."

"Ei herrain tyˆt kuulu raukoille mit‰‰n," lis‰si viides. "Herra on aina
herra ja kˆyh‰ on aina raukka. Aleksei eli herroina ja nyt h‰n petkutti
miljoonan. Miljoonassa on niin paljo rahaa, ett‰ kˆyh‰‰ pyˆrrytt‰‰, jos
vaan..."

Topias ja Josu j‰ttiv‰t joukon pitkitt‰m‰‰n ivaansa, napinaansa.

"Menn‰‰n tuonne virvokemyym‰l‰‰n," sanoi ensin mainittu, "myyj‰n‰
siell‰ on kauppias Aleksein sukua ja h‰n puhuu meille vakaiset todet.
Ei joukon puhetta ole uskominen."

He tulivat satas‰rm‰iseen lasihuoneesen. Mutta siell‰ ei ollutkaan en‰‰
taivaansinisi‰ v‰rej‰ suosiva nainen. Naisessa, joka siell‰ nyt oli, ei
n‰kynyt olevan mit‰‰n mieliv‰rej‰; puku vaan oli ohut ja
ruumiinmukainen, joten pehme‰n vartalon kauneudet p‰‰siv‰t v‰kisinkin
n‰kyviin.

Naisen hymyilless‰ herttaisesti Josulle, kysyi Topias:

"Minne se entinen neitsy, joka oli kauppias Aleksein sukua, on
joutunut?"

Suloisesti hymyillen vastasi nainen:

"H‰n on mennyt ulkomaille, kolmen kreivin laivassa!"

"Antakaa sitte vett‰, mutta kylm‰‰, hyvin kylm‰‰."

Samassa Topias kuuli vieress‰‰n kruununsihteerin ‰‰nen:

"Vesi ja talonpojat sopivatkin mainiosti toisilleen, ei veist‰ v‰li‰
kummallakaan... Nˆyrin palvelijasi, nuori yst‰v‰ni. Oletko, hieno
herra, hiljattain tavannut is‰‰si?"

Topias katsoi h‰nt‰ pitk‰‰n ihmetellen ja lausui:

"No eikˆs vaan olekin molemmat silm‰nne keltaiset, kysyk‰‰ vaikka
kenelt‰."

Nainen h‰timiten siirsi silm‰ns‰ Josusta kruununsihteeriin, purskahti
samassa huikeasti nauramaan. Sihteeri kalpeni kasvoilleen.

       *       *       *       *       *

Tukkukauppiaan rouva istui verannalla, kirjaellen kaunista
silkkivaatetta. Vieno itki ja oli onneton, veti tavan takaa uudinta
syrj‰‰n ja katsoi pihan poikki portille.

"Ylpe‰ poika, h‰jy poika! Min‰ en huoli niist‰ kasveistakaan, vaan
menen yksin hakemaan uusia. Ylpe‰ poika! Min‰ revin h‰nen runonsa rikki
ja heit‰n palaset tuleen."

"Vieno sinua, kuinka olet paha," torui rouva. "Tied‰th‰n, ett‰ h‰nen
entinen is‰nt‰ns‰ l‰htee t‰n‰‰n kaupungista pois. Ja sin‰ et olisi
laskenut h‰nt‰ sanomaan hyv‰sti. Vieno sinua, kuinka olet h‰ijy ja
paha."

"Enkˆ olisi laskenut? T‰ll‰ ajalla olisi jo sata kertaa ehtinyt sanoa
hyv‰sti. H‰n olisi voinut tulla puolen tunnin per‰st‰ takaisin, mutta
h‰n ei tahtonut, sill‰ h‰n on niin ylpe‰."

"Sin‰ olisit voinut menn‰ pyyt‰m‰‰n puodista Aarnea kanssasi."

"En min‰ huoli Aarnesta mihink‰‰n kanssani."

"Miksi et huoli? Onhan Aarne hyv‰ poika."

"Semmoinen hyv‰; ei riitele koskaan kanssani, myˆnt‰‰ kaikki. Mutta
ylpe‰ Josu onkin jo tuolla."

Topias ja Josu olivat tulleet portille. Nyt heid‰n tuli erota. Topias
kumartui ja puhui kauniin kultalinnan Josun eteen.

"Viiden vuoden kuluttua," sanoi h‰n, kiert‰en k‰tens‰ pojan ymp‰ri,
"tulee Topi t‰nne kaupunkiin koulua k‰ym‰‰n. Sin‰ palvelet viisi vuotta
t‰ss‰ talossa ja asetat sitte oman jalkasi pˆyd‰n alle ja Topi tulee
asumaan sinun luonasi. Min‰ panin kaikki voittorahani pankkiin sinua
varten. Hyv‰sti nyt! Muista joka ilta ja aamu puhella Jumalan kanssa."
Topias irroitti Josun k‰det itsest‰ns‰ ja tyˆnsi h‰net portista sis‰‰n.

Vieno siirti uutimen kokonaan syrj‰‰n ja huusi:

"Ylpe‰ poika!"

Josu j‰i seisomaan keskelle pihaa.

"Miksi et tullut heitt‰m‰‰n kanssani volangia?"

Vieno nousi seisomaan verannan syrj‰lle ja pudotti renkaan keppiin.

"Ylpe‰ poika!"

H‰n samassa heitti renkaan korkealle ilmaan. Keskell‰ pihaa rupesi
rengas putoamaan alas ja putosi Josulle kaulaan.

Kirkas nauru kuului verannalla. Loukattu tyttˆ oli kostanut. H‰n l‰hti
juoksemaan Josun luo, nauroi kirkkaasti juostessaan.

"Sattuiko kipe‰sti?"

"Ei."

"Kuinka sin‰ olet vaalea! Mik‰ sinun on?"

"Mene, hyv‰ Vieno, pyyt‰m‰‰n is‰lt‰si, ett'en min‰ tarvitsisi menn‰
konttooriin iltapuolella. P‰‰ni on kovasti kipe‰ ja..."

"Voi kuitenkin! Eth‰n vaan kuole?"

"En; min‰ panisin niin mielell‰ni maata."

Vieno l‰hti juoksemaan. ƒidilleen h‰n huusi:

"Josu on kipe‰ ja min‰ pelk‰‰n, ett‰ h‰n kuolee. Voi kuitenkin!"

       *       *       *       *       *

Meri oli tyyni, lehti ei liikkunut, tuuli ei kulkenut. Polttaen paistoi
aurinko Sˆrn‰sin vankilan sein‰‰n.

Kuinka kolkko on kartanon komeus, kuinka kauhea on sen uljuus!

Maantien l‰hell‰ oli kaksi vankia tyˆss‰, kivi‰ louhimassa. Vartija oli
kolmantena; nojaten kiv‰‰rinsuuta vasten, seisoi h‰n vankien vieress‰,
joista toinen oli lyhyt ja kierosilm‰inen, toinen pitk‰, arveliailla
kasvoilla.

Kierosilm‰inen mies lˆi moukarilla poran p‰‰h‰n. Ilma oli tukehduttavan
raskasta ja sinne asti kuului:

"Kilk, kalk, kilk, kalk, kilk, kalk."

Heid‰n ohitseen ajoi matkamies maantiell‰. Hevonen k‰veli rivakkaasti
ja miehen rinnalla oli nuori vaimo. Kauhun kylm‰ hyristys k‰vi vaimon
syd‰mmen l‰vitse, n‰hdess‰‰n vangit ja kiv‰‰rin.

Mutta mies, joka istui vangin puolella, tervehti heit‰, lausuen:

"Hyv‰‰ iltap‰iv‰‰!"

Pitk‰ mies katsoi maantielle ja n‰ki Topiaan. Moukari j‰i ylˆs, arvet
kasvoissa v‰r‰hteliv‰t.

Nojaten kiv‰‰rinsuuhun, vastasi vanginvartija matkamiehen
tervehdykseen:

"Jumal'antakoon!"

Samassa moukari putosi poranp‰‰h‰n. Kuului taas:

"Kilk, kalk, kilk, kalk, kilk, kalk."

Kierosilm‰inen mies nosteli, kierteli poraa kivenrei'‰ss‰. H‰n kiroten
kielsi pitk‰‰ miest‰:

"ƒl‰ lyˆ poraa poikki, ‰l‰ lyˆ ter‰‰ rikki."

Matkamiehen hevonen l‰hti juoksemaan.

"T‰ysin‰inen kuin pallo," puheli vanginvartija, "ja juoksee niin ett‰
harja sanoo nipsis napsis, nipsis napsis."

Mutta pitk‰ mies lˆi vimmatusti poranp‰‰h‰n. Matkamies katsoi viel‰
taakseen, n‰ki pitk‰n miehen, n‰ki moukarin kohoavan, putoavan.

Ja tukehduttavan raskaassa ilmassa kuului kovasti:

"Kilk, kalk, kilk, kalk, kilk, kalk."








End of Project Gutenberg's Kalastajakadun kauppias, by Emil Lassinen

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KALASTAJAKADUN KAUPPIAS ***

***** This file should be named 35292-8.txt or 35292-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/5/2/9/35292/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
